书名:神探韩锋·高智商犯罪 (作者:何马) 来源：91文学网（http://wx.91.com/）


楔 子
第一章  侦探韩峰1
第一章  侦探韩峰2
第一章  侦探韩峰3
第二章  重案组成立1
第二章 重案组成立2
第二章 重案组成立3
第三章  黑网之谜1
第三章  黑网之谜2
第三章  黑网之谜3
第三章  黑网之谜4
第四章 林夫人1
第四章 林夫人2
第四章 林夫人3
第五章 丁律师1
第五章 丁律师2
第五章 丁律师3
第六章  抓不住证据的凶手1
第六章  抓不住证据的凶手2
第六章  抓不住证据的凶手3
抓不住证据的凶手(4)
抓不住证据的凶手(5)
抓不住证据的凶手(6)
抓不住证据的凶手(7)
抓不住证据的凶手(8)



楔 子
更新时间:2009-6-30 17:15:00
字数:432

    深夜一点，大街上空无一人，只有几盏昏黄的路灯忽明忽暗地闪着。吴志光眼皮直打架，却还得硬撑着，没办法，谁叫他拉了一卡车钢材呢？货很急，必须在早上七点前送到，可偏偏碰到个好哥们，没办法，说什么也要去喝一杯。

    货车驶进城里，当时街上空荡荡的，吴志光就在半醉半醒间将油门一踩到底。突然，前面跳出一个黑影，横在路中间！吴志光虽然有几分酒意，却还能看清，那是一个人！他心中一惊，酒也醒了一半，左边有条小巷，他本能地拐了进去。

    进了小巷，吴志光更是大惊，小巷里也有个人急急走来。刹车，紧急刹车！吴志光只感到车身微微一震，好像一个东西被撞得飞了出去。吴志光下车一看，一个人血肉模糊,躺在了地上。吴志光伸手一探，没气了！他慌了，手忙脚乱地把手机摸出来，一看，哎呀，喝醉酒，竟然错拿了兄弟的手机。管它呢，先报120吧，一按键，没电了！

    吴志光气得直跺脚，今天是不是撞了鬼，怎么就这么倒霉啊？他突然想起，刚才转角处有个公用电话亭，他马上朝转角处跑去……

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第一章  侦探韩峰1
更新时间:2009-6-30 17:24:00
字数:3498

     冷镜寒虽然才五十左右年纪，头发却有些花白。此刻，这位人称“白额金睛虎”的刑侦处处长正朝一条小巷走去。他身形很高大，走路也比常人快了许多。

    小巷中间，有处干净门面，挂了发廊招牌，现在是午后，生意不怎么好，几个小姐懒洋洋地坐在沙发上。冷镜寒门也没敲就径直走了进去。刑侦处处长也来这种地方，听上去有点匪夷所思，可他进去了，而且里面的小姐似乎还和他很熟，看他来了，冷冷地招呼道：“冷处长，又来啦。”

    冷镜寒问坐在西侧叼烟的中年女人：“他在么？”

    这女人是老板娘，姓屈，单名一个燕字，她无奈地道：“在，还没起床呢。”

    冷镜寒“哦”了一声，就准备向里屋走去。屈燕却提醒他：“冷处长，他可有好一段日子没付房租了。”

    冷镜寒尴尬地笑笑，拿出三百元钱，递到老板娘手上，“先垫上，其余的以后付。”

    老板娘收过钱，就不再说什么了。冷镜寒这才走进去。冷镜寒从厨房后面上了小楼梯，第二层全是木板架起来的，老式的木门木窗，看上去就像随时会塌的样子。冷镜寒来到左边第三间木屋，门没锁，木柱上钉了巴掌大小的一块木板，上面用蝇头小字写着：“韩氏侦探所”。这几个字上覆盖着一层厚厚的灰尘，不仔细看根本无法辨认。

    冷镜寒推开破旧的木门，老木门发出“吱嘎”的声音，十分难听，屋里一股扑鼻的臭味。冷镜寒拨了拨头发上的蜘蛛网，只见肮脏的被褥下粗现人形，床上满满的全是书，都被翻得像废品收购站里的扎捆旧报纸了。

    冷镜寒实在不敢用手去揭被子，他用脚踢了踢被子里的人，“喂！起来！有案子！”

    “唔——还要睡一下。”被子掀开一角，露出一个鸡窝似的头。

    “兄弟，何必这么懒，你随便做点什么，早就是富翁了！”冷镜寒说着用脚把被子钩走。

    被子下的人只穿了一条内裤，身体又长又瘦，可见肋骨，蓬头垢面，不用化妆也像个标准的乞丐。他伸伸懒腰，坐了起来，小心地抖了抖墙角的铺盖，几只蟑螂一哄而散。他拾起地上的一双拖鞋穿上，站了起来。冷镜寒身高一米八三，可这个瘦人，比冷镜寒只高不矮，两只手臂加起来还没有冷镜寒一只手臂粗，腰身还没冷镜寒的大腿粗。他面容邋遢，但两道剑眉下，却有一双明澈的眼睛。他摸着薄得像纸的腹部，对冷镜寒道：“饿了。”

    冷镜寒点头道：“走走走，穿好衣服，我请你吃饭。”

    瘦人眨巴眨巴眼睛，睡眼惺忪的样子，对冷镜寒道：“等等，哈——”说着又打了个哈欠，“啪嗒啪嗒”走下楼去了。

    冷镜寒走了几步，木地板发出“吱呀”的声音，好像随时都有破个大洞的危险。冷镜寒推开木窗户，一股热浪袭来，从这里可以清楚地看到小巷内的情况。阳光透进来，冷镜寒环视着木屋：老木床，破的，一只床脚用几本厚书垫着；木茶几，破的，茶几上的大洞用一卷书塞着；三个木凳，没有一个可以坐人。冷镜寒心痛地想：“本是个天才，就因为太懒，才落得这般光景，这何苦呢！”

    瘦人洗了把脸，露出少年青春的气息，怎么看也不会超过二十岁，那双漆黑的大眼睛更是闪烁着神秘莫测的光芒，只是洗过的脸是白的，身体其他部位却透着泥灰色。他揩着鼻涕，走出来，问屈燕：“燕姐，我的衣服呢？”

    屈燕道：“韩峰，有案子了？你终于有案子了？肯定是大案吧？祝开业顺利！”

     “每次找我，都是些鸡毛蒜皮的小案。”韩峰边走边嘟囔。

    屈燕向里屋走去，小走廊上有三间按摩房，她进了其中一间，暗想：“人家来找你就不错了。”韩峰自己没衣服，每次来发廊按摩的客人脱下衣服，他便拿去穿，次数多了，居然找到几件合身的，屈燕特地给他留着。

    西餐厅，韩峰嘴里塞满了汉堡包，才问冷镜寒：“什么案子？”

    “昨晚，有人开车撞死了一个人。”

    “你脑袋长草啊，这是交警的事，与你们刑侦处有什么相干？”

    冷镜寒知道韩峰的脾气，道：“你别急，别急，慢慢听我说。是这样的，那名司机撞人后，自己报了警，现在问题来自那个被撞死的人。那人叫梁兴盛，是一家私企老板，他的企业刚刚申请破产。”

    韩峰冷笑道：“噢，这样说来，那名老板刚刚给自己买了巨额保险咯？”

    “正是，梁兴盛的企业破产前，他给自己买了一千多元的意外伤害险。”

    韩峰讥笑道：“一千多元？”

    “嗯，别小看一千多元，发生意外身故时，最高赔付额可高达五十万。”

    韩峰抖了抖衣领，“哦，原来是这么回事。保险公司怀疑他故意制造意外骗保？”他向门口走去，走过了付款柜台。

    冷镜寒在后面问道：“喂，你去不去看看？”说完抄起手，一副你不答应我就不替你付钱的样子。

    韩峰摇头哼道：“小案。不去！”

    冷镜寒跟了出来，柜台小姐连忙喊：“喂，先生，你们还没付钱呢。”冷镜寒不吱声。

    小姐拦住韩峰，“先生，你还未付钱呢。”

    “钱？”韩峰白眼一翻。

    冷镜寒在一旁冷眼睨视，心道：“大家都看见东西是你韩峰点的，也是你韩峰吃的，看你小子怎么收场。”

    韩峰出来之前，从老板娘那里拿了一件大风衣，往身上一裹，里面什么都没穿，露出两条长满毛的细腿，十足像从精神病院逃出来的病人。此刻他被拦在快餐店门口，口袋里空空如也,他想了想，突然做出了一个惊人的举动，吓得那位小姐尖叫起来，同时用手捂住了眼睛。冷镜寒也惊出一身冷汗。原来，韩峰突然把风衣张开了，那小姐尖叫之后，他又把风衣合上，看到服务员小姐满面窘色，他得意地仰天哈哈大笑，“我吃了你的汉堡包，你也看了我的身体。现在我们扯平了，谁也不亏欠谁。”

    冷镜寒忙递给她一张五十元钞票，急急说了句：“不用找了。”拉着韩峰就跑。

    韩峰跑了几步，停下来，道：“没别的事，我先回去睡觉了。哈——”又是一个哈欠。

    “唉，看来只有辜负潘小姐所托了。”冷镜寒只得使出最后的杀手锏。

    韩峰停了停，问：“潘小姐？”

    冷镜寒这才慢吞吞地道：“不错，潘小姐就是负责这起保单的经理，也是我朋友的女儿，我一直把她当亲侄女。这次她怀疑梁兴盛骗保，就特意来找我，但是你知道，我不好直接出面，所以就想转托给你。本来他们保险公司有自己的调查员，潘小姐只是想，由我们出面，会调查得更细致些。”

    韩峰嗫嚅道：“潘小姐——多大年纪了？”

    冷镜寒忍住笑，道：“人家刚刚大学毕业，今年二十一,那么水灵的一位姑娘，居然还没找男朋友，可真是有些奇怪。”

    韩峰的眼睛放出夺目的光彩，反复问：“漂亮吗？很漂亮吗？”

    “绝对的美女。”

    “那可以考虑考虑。”

    “你的原则呢？”

    “唉，这不是我的错。雄性荷尔蒙总是让我无法克制。这是生理问题，这是自然规律，任何人都不能抗拒的。这不是违反原则，这是顺应自然。”

    他们先去了现场。韩峰要是得到案子，都是第一时间赶去现场。对于这个案子，虽然已不是第一时间了，但能早一分钟到现场，就有早一分钟的好处。这是韩峰的至理名言。

    因为是城中交通要道，车辆早已恢复通行，只是地上有依稀残留的血迹。韩峰四处打量，看看周围的地形，取了些混有血迹的灰尘，又爬上街角的电线杆张望，最后来到街对面，一家服装店正在换门口玻璃橱窗上的玻璃。

    韩峰问道：“怎么？被砸烂了？”

    那胖老板回答：“是啊，那些小偷太可恶了，把我的橱窗砸烂了。这些玻璃可贵了。”

    “衣服有没有丢？”韩峰问。

    老板挠挠头道：“衣服倒是没有少，多半是惊动了别的人，把小偷吓跑了。”韩峰小心地把一块带有血迹的玻璃碎片包好，收了起来。

    韩峰又问了几句，对冷镜寒说：“好了，我们去看那个卡车司机。”

    吴志光还在二十四小时拘留中，整个人像泄了气的皮球。真是倒霉透了，半夜开车居然会撞到两个人，更糟糕的是，他酒精测试超标，这事故恐怕要将他下半生赔进去了。

    冷镜寒给交通部门的人打了个招呼，带着韩峰进去了。

    韩峰把笔录粗粗一看，扔在一旁，说：“我要重新问。”记录员陈思只好去安排。

    韩峰问：“你说昨晚事故发生在凌晨一点至两点，到底是一点还是两点呢？”

    吴志光颓然，“我怎么知道，我离开酒店是十一点，出事时已开了很长时间的车了。”

    陈思补充说：“120是一点四十九分到车祸现场的。”

    韩峰眼一横，“我又没问你！”陈思脸色一青。吴志光倒是对韩峰有了好感，昨天晚上到现在，自己都被这个记录员折磨着，早就想找个机会骂骂这小子了。

    韩峰又问：“你说看到一个人突然跳出来，你来不及刹车，才拐弯进小巷的？”

    吴志光点头。韩峰接着问：“那么你拐进小巷撞了人之后，那个突然跳出来的人肯定是第一目击证人，他到哪里去了呢？”

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第一章  侦探韩峰2
更新时间:2009-6-30 17:23:00
字数:4528

    “对啊，当时我没注意，现在想想，那人突然出现，后来就不见了。”吴志光好不疑惑。

    韩峰拿起笔录报告，看了看，问：“你车上的钢材，是从哪里运来的？”

    “从T市成安钢厂运来的。我赶着送到恒安矿业有限公司去呢。”

    韩峰掐指算道：“T市过来的？那你不是已经开了近十个小时的车了？就你一个人？恒安矿业公司？是个矿场吧？送到那里去做什么？”

    冷镜寒解释说：“恒安矿业公司有个特种钢加工厂，生产提炼高档钢材的。”

    吴志光道：“因为赶得快，所以在天黑前碰到我那朋友，才有时间去喝一杯嘛。”

    韩峰转动眼珠，“陪你喝酒的那个朋友，你们有多久没见面了？”

    “很久了，我都没想到，居然会突然遇到他。”

    “他也是开车的？”

    “是啊，我们很早就认识了。”

    “你们喝了多少酒？”

    “不知道，少说也有一打啤酒，而且每人还喝了半斤二锅头。” 

    韩峰“哦”了一声，听他接着往下说。谈了足足一小时，冷、韩二人才动身去找潘小姐。

    

    三人在咖啡厅见了面，冷镜寒介绍道：“潘可欣，潘小姐。这位是名侦探韩峰。”

    潘小姐双眉如柳，一双大眼睛，那张脸只能用“天使”来形容，这样纯洁的脸，简直就是上帝完美的杰作。潘小姐身材也很不错，就是稍微矮了点，估计不到一米六，韩峰和她比起来显得太高了。她的头发短短的，韩峰不太喜欢短头发的女子。韩峰盯住她的胸部，好家伙，至少D罩杯。潘可欣腼腆地低了低头。潘可欣已是第五次低头了，稍有德行的人都会自觉收起目光。可韩峰不，他的眼睛像狼，盯住猎物就绝不放过；更像剪刀，潘小姐的衣服在他眼中早已被咔嚓几下剪掉了。“咳咳。”冷镜寒实在看不下去了，咳嗽两声让韩峰注意。

    冷镜寒作为潘可欣的长辈，实在不知道该怎么处理，他寒暄了几句，就准备撤退。“嗯，你们都认识了，我还有点别的事。可欣啊，你放心，如果是梁兴盛骗保，这位韩大侦探一定会发现他的花招。伯父就先走一步了。你们慢慢聊。”他大步离开咖啡厅，感觉是把潘可欣交到了狼嘴里，略微有些歉意。

    潘可欣问道：“不知道韩大侦探发现了什么破绽没有？”

    “你可以叫我韩峰，或者叫我阿峰，我也可以叫你欣儿。大家谈话不用那么拘束。说实话，我对这起事故的了解还不是很多，我需要更多更详细的信息。或许你能帮我。”

    “哦，那你需要我提供什么帮助？”

    “我想去看看被害者家属！”

    潘可欣霍然起立，声色一变：“难道现场没有什么破绽吗？难道那司机说得不够详细吗？其实，我们自己的调查员也能查到线索，只是考虑到你们获取资料方便些。若梁兴盛要骗保，这完全是他个人的事，与他的家属有什么关系？”

    韩峰看着潘可欣的身体曲线，却能想别的事，他心中疑惑：“奇怪，为什么一提被害者家属她就如此激动？好像我一看见被害者家属就一定不会帮她了一样。”

    下湾开发区，原本是市里最大的一片规划开发区，被某巨型开发商承包规划修建。谁知道，建至一半，便有人举报，开发商大量使用劣质钢材和水泥。这件事被媒体曝光后，开发集团的负责人携巨款潜逃，开发区里留下大片的烂尾楼。市里也想重新开发，可一直没人敢接，一方面要大量的投资，而另一方面要将原来的楼房全部爆破，算完这笔费用，就没有多少利润了。当时正值市政府换届，于是开发区的事就拖了下来，一拖便是六年。

    这六年里，那些房屋就成了流浪汉、拾荒者、乞丐们的栖身之所。人越聚越多，很快楼房便住不下了，楼房周围就有了用木板搭建的小房间。一进开发区，便闻到恶臭、腐朽而令人作呕的气息。

    车开到下湾开发区附近，那路几乎就不能通车了。他们下车时，不少衣衫褴褛的人好奇地打量着他们，韩峰还以为自己到了丐帮的地盘呢。果然，韩峰第一眼看到梁兴盛的家属心就软了。他惊叹这座城市里，居然还有可以和他住的地方媲美的住所。不足十平方米的破木屋，除了一张床就什么都没有了。梁兴盛的妻子卢芳和她的儿子梁小童就挤在这破旧的小屋内。韩峰大吃一惊，就算再不济，毕竟梁兴盛也是一家公司的老板，他的家怎会破落到这种地步。询问后才知道，原来，梁兴盛早年得意时，养了个情人，回家经常打骂妻儿。梁妻一怒之下，带着儿子离开了梁家。没多久，梁的公司经营状况急转直下，而他的情人把他的积蓄榨干后，不辞而别，梁兴盛真的变得一无所有了。

    梁妻文化不高，城里也没有亲戚，只好靠捡垃圾维持生计；梁小童今年十岁，平日便与妈妈一起捡垃圾，靠微薄的收入继续读书。

    韩峰被感动了。五十万数字不大，但无疑足够改变这两母子的生活。潘可欣愤愤地道：“虽然他们的遭遇值得同情，但一桩是一桩。我私人都可以拿出一部分钱资助他们，但是如果确认梁兴盛是骗保，我们公司是一分钱都不会赔的。”

    韩峰看着破旧的四壁，又看看卢芳，她的衣服很旧，但是很干净，三十多岁的女人，正有股成熟女人的味道，身材绝不比潘可欣差。谈话中，卢芳一直嘤嘤抽泣，不过这样子倒也令人爱怜。梁小童，头发黑而浓密，那短发就如钢针扎在头上，眉毛几乎连成一字，尘埃遮不住稚气的脸庞。他咬着牙一直没哭，眼睛里透着与年龄不符的成熟。当韩峰问他时，他答道：“他不是我爸爸，我没这样的父亲。”卢芳边骂梁小童，边抱着小童哭。

    韩峰看了梁小童一眼，觉得这个小孩很不寻常。“或许，这就是命运对一个人的改变吧。拥有这样一个童年，今后会变成什么样呢？”

    离开时，韩峰叹息道：“唉，人死不能复生，不管他犯了多大的过错，都随着他而去了。何况，说不定，他还为你们留下了一些惊喜呢。”

    卢芳还想问什么，韩峰与潘可欣却匆匆走了。潘可欣道：“现在你见过死者家属了，说吧，你都查到些什么？”

    “很抱歉，潘小姐，我觉得这确实是一起事故，意外事故。”

    潘可欣咬牙切齿地道：“好！我们会派自己的调查员去查。”说完，不再理韩峰，径直走了。韩峰回味着，卢芳身上的体香清新淳朴，这可是潘可欣身上那些香水味比不上的。

    事后冷镜寒又来找过韩峰一次，韩峰一口咬定就是意外事故。冷镜寒走后，他微微一笑，他喜欢做决策者，这起事故有破绽，有大大的破绽，可是只要他不说，那些调查员什么也查不到。那对孤儿寡母太可怜了，保险公司有的是钱，赔人家一点有什么不可以呢？韩峰又想了想，对自己的做法非常赞同，他满意地笑了。

    韩峰以为，自己得罪了潘小姐，她不会再来找自己了。可是他没想到，三天后，潘小姐通过冷镜寒，邀请他去参加一个酒会，说是赔礼道歉。本来韩峰不愿意去，可是一想潘小姐的身姿，他也就欣然接受了。

    韩峰没想到居然是一个高档晚宴，他从冷镜寒那里拿来的那套西服实在不入流，还没有人家侍者穿得好。来来往往都是贵宾，都是常在电视上出现的人物，还有不少老外，没有一个人认识韩峰，也没有人理他。潘可欣穿了套紧身绸缎晚礼服，露背至腰，更将身体的曲线勾勒如画，一双高得不能再高的高跟鞋，使她勉强能与韩峰肩头平齐。她手执香槟，来到韩峰身边，微微一笑，“韩大侦探，好像有些不知所措的样子哦。”

    韩峰本是个豪放浪子，来到这种地方确实有些不知所措，被潘可欣点破，别过头去，不与她搭话。潘可欣道：“好了，那天我对你的态度不好，是我错了。今天我是特意向你道歉呢。韩大侦探可不可以赏脸喝一杯啊？”

    韩峰接过酒，“你怎么能参加这么高级的宴会？”让他更奇怪的是，潘可欣不仅可以参加，而且还可以邀请自己参加，这个保险经理人的身份很不一般啊。

    潘可欣笑道：“冷伯伯没告诉你么？我父亲——”

    韩峰马上在脑海中搜索了一遍，在这座城市里，姓潘的，哦，他嘴一张，潘可欣用手指封住了他的嘴，点头表示他猜对了。韩峰问道：“为什么你要去做保险？”

    潘可欣嘴一撅，“很多人都这么问。按你们的想法，我该去当大公司的CEO，是吗？哼，我只是不想让别人认为，我是生活在父亲的荫庇下，我要靠自己的能力生活。”

    韩峰笑了，“看来我得重新估计你才对，还是个自立的女孩呢。”

    潘可欣浅浅一笑，“我们的调查员去查过了，确实如你所说，没有丝毫迹象表明这是一起策划过的事故。你是对的，我那天还以为你袒护那对母子呢，我错怪你了，对不起。”

    韩峰反而不好意思了，那事故很明显是梁兴盛骗保，他只是没有说破而已。

    “我们明天就与卢芳签署赔偿协议，他们的日子很快就会好起来的。”

    韩峰支吾道：“这样很好，这样很好。”

    “Miss Pan！”一名绅士唤了潘可欣过去，韩峰的眼睛开始搜索。这里的客人，男的且不说，女子都是性感尤物，那个亚洲天使，有着魔鬼的身材；那个欧洲女郎，身高一米八以上，金发碧眼，肌如凝脂，那大胸脯，起码F罩杯。

    韩峰选中目标，借机向那欧洲女郎靠去，他突然闻到一股奇异的体香，很纯，很清淡，对男性却有种说不出的吸引力，他头皮一麻，暗道：“不对，这件事有些不对！”

    韩峰连招呼都没和潘可欣打，就急忙退出了宴会，趁着夜色，他第二次来到事发现场。这次他在撞人的地方停留了很久，反复观察。这是个丁字形路口，街角便是路灯，从小巷正对出去便是卖衣服的小店，小店有个大大的玻璃橱窗。事发那晚，橱窗的玻璃被打碎了，梁兴盛可以用橡皮绳，一头系在小店屋顶，垂下来个橡皮人，将橡皮人放在橱窗里，橡皮绳另一头绕过路灯高处的横梁；听声音可以判断车辆的大小，看车灯可以知道车辆离路口的距离，等时机成熟，他一拉橡皮绳，便造出有人跳到路心的假象，任何稍有经验的司机都会选择拐进小巷，他就可以自己撞上去，他手一松，那橡皮绳就能带着假人飞上屋顶。若他有同谋或是告诉了妻子，将假人收拾一下，便天衣无缝了。

    路灯横段有橡胶擦过的黑色痕迹，这是韩峰最先发现的证据，他没说破，是因那对母子的命运太悲惨，可现在他改变主意了。因为他发现，这件事，比想象的要复杂得多！

    次日下午，保险公司营业厅内，潘可欣与一名中年男子面对面坐着，潘可欣将文件夹往那中年男子面前一推，微笑道：“林先生，你签了字，这份协议就正式生效了。你可以跟我到指定银行领取赔款。”

    那林姓中年男子满意地点点头，拿起笔，准备签字。韩峰一个箭步冲过去，抓住了林姓男子的笔，“对不起，您恐怕还不能签字。”

    林姓男子一脸茫然，“你是什么人？”

    潘可欣十分不解，“发生什么事了，韩峰？”

    韩峰道：“如果我没猜错，你就是全权代理梁兴盛事故案的律师吧？”

    “不错，我叫林国强，是卢芳女士委托我全权代理她先生的索赔事宜。请问你是……”

    韩峰大大咧咧地坐下来，道：“侦探韩峰。”

    林国强问：“韩侦探，你认为这份协议，有什么问题吗？”

    韩峰拿起文件夹，道：“协议没有问题，不过，梁兴盛是骗保，所以，这五十万不能给卢芳女士了，真是非常抱歉。”

    林国强茫然地望着潘可欣，“这是怎么回事？我需要你们给我个解释。”

    潘可欣也是一脸茫然。韩峰不是说没有问题吗？怎么现在又来了个大转变？

    韩峰将梁兴盛的作案手法复述了一遍，林国强听后哈哈大笑，“大侦探，这都是你的臆想，只是凭空猜测而已，你有何证据证明我的当事人用这种手法骗保？”

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第一章  侦探韩峰3
更新时间:2009-6-30 17:25:00
字数:2572

    “不错，我一上午就是找证据去了。你看这个——”他拿出一个塑料口袋，里面装了几个小物件：一个带长钉的铁环，一些石屑，一截不知是什么的东西。

    韩峰解释道：“这些都是在车祸现场的正对面，也就是服装店的正上方楼顶发现的。这个铁环用来拴橡皮绳的一端，我发现它的时候它被深深地钉在楼顶阳台壁。由于假人向上时速度极快，肯定与墙壁有摩擦，这些石渣上有木屑。而这个，是梁兴盛的同伙解不开橡皮绳，用刀切割留下的一截橡皮绳。”韩峰扬扬手中的东西。

    林国强笑了，“就凭这些东西完全不足以证明我的当事人骗保。”

    “这些只是辅助材料。梁兴盛用手紧握橡皮绳，他的手心肯定留下了勒痕，你想不想跟我去验尸啊？还有，他将衣橱打破，将假人放进衣橱，脚底会有玻璃碴，而玻璃也划破了他的身体，真是不巧得很，我有一块带血迹的玻璃，在服装店外面发现的，若是与他的血型相同，这可很难解释吧。虽然每一种证据都微不足道，不过加在一起，那就很有说服力了。当三件以上的巧合指向同一件事时，这件事便是蓄谋。”

    林国强面色阴沉，“这件事，我要和我的委托人商量一下，我们保留起诉的权利。”说完，林国强急匆匆走了。

    潘可欣问：“你怎么突然又发现了这么多疑点？”

    “本来，我打算帮助那对生活困难的母子，所以没把破绽说出来，而你们的调查员也找不到什么证据，出于同情，我撒了谎。实在是抱歉。”

    “可为什么你又突然改变主意了？”

    “或许是你昨晚请我参加晚宴，让我良心有所发现吧。呵呵，我要先去警局，证实自己的想法，你要不要去？”

    “我还要忙别的事呢，还是你自己去吧。”

    韩峰迅速赶到警局，找了冷镜寒一同到警局停尸库。冷镜寒十分不解，一路追问：“你不是说没问题么，现在怎么又有问题了？你到底发现了什么？说出来啊！”

    “看了尸体再告诉你。”

     尸体已经被领走了。没办法，这只是一起普通车祸，亲属有领走尸体的权利，现在恐怕尸体已经化成一捧灰了。韩峰只能看尸检报告。幸运的是，死者遗物没有被领走，据说来领尸体时，梁兴盛的家属很急，等把遗物拿出来时，那些人已经搬着尸体走了。

    这一看却发现了大问题。尸解报告写得很明白，尸体肋骨断了三根，一根刺穿脾脏，大出血而亡。

    “怎么会这样？”韩峰好不疑惑。

    冷镜寒问：“怎么？有什么问题？”

    “当时吴志光开的可是载满钢材的东风卡车，净载重十五吨，他超载到了四十五吨。一辆四十五吨的大卡车与一个几十公斤重的人相撞，只断了三根肋骨？难道这人的骨头是钢筋做的？这人身高一米七三，而撞他的东风车是平头的，车前有个杠，那杠的高度只有一米一二左右。人与车撞，首先发生碰撞的部位应该是最突出的部位，也就是说，那最重的撞击该在这儿——”韩峰指了指自己的腰部，“不管是从正面还是背面撞击，这人脊骨不断裂变形是很难的。”

    冷镜寒摊开手，“可是，这尸体就是这样。”

    韩峰看着死者的衣物，道：“据吴志光说，死者被撞飞，现场血迹也显示，死者落地后，至少滑行了五米。但这衣服，除了背部一团血渍外，一点磨损也没有，这不是很奇怪吗？”

    韩峰在死者的衣物里用镊子取出一块破布样的东西，问：“这是什么？”

    冷镜寒看了半天，“好像是——烂菜叶？”

    韩峰放下手中的东西，以拳击掌道：“好家伙，走！我们再去现场！”

    冷镜寒无奈地摇摇头，“你到底搞什么名堂，又看见什么啦？”

    韩峰边走边说：“是我失算，从一开始，我就没正眼瞧过这起骗保案。”

    现场，梁兴盛倒下的地方，旁边就是一条极窄的小弄。这种小弄不是让人进出的，是老式的民房，供居民倒垃圾的。韩峰开始在垃圾堆里仔细寻找，冷镜寒远远看着，不知道他在找些什么。韩峰在小弄里仔细查看每一个墙角，终于，他发现了，血迹！

    血迹很少，隔很远才有一滴，但很有规律，血迹干涸很久了，若不是小弄没人走，很难保存下来。韩峰从小弄里走出来时，两眼发光。冷镜寒吃了一惊，因为他知道，韩峰通常只在看见了绝世美女或者有了奇怪的案件时眼睛才会发光，越棘手的案子，他就越兴奋。而此刻，他是靠墙站的，身后不可能有美女，那么只能是韩峰发现了重大案情！

    果然，韩峰拍着冷镜寒的肩，道：“老兄，准备成立个专案组吧！”

    冷镜寒脸色一变，问：“这么严重？不就是一起普通的骗保案吗？”

    韩峰摇头，“不！这是谋杀，一起精心策划的谋杀！”

    冷镜寒追问：“你到底发现了什么？”

    “血迹！你马上回去帮我准备实验室，如果我得出的结论与我的推理相同，那么，我可以告诉你，一起罕见的谋杀案将慢慢浮出水面。若这是真的，那么，很快便有更多的谋杀案，你先去准备一下，调派精英，准备迎接大案的到来吧。哦，对了，卢芳和那孩子，现在估计已经不在原住地了，你帮我查一下。”

    冷镜寒目瞪口呆。

    刑侦科实验室。韩峰面前放着两个玻璃试管，分别装有玻璃碎片上洗下的血迹，地上残留的血迹。结果很快出来了，玻璃上的是O型血，地上的血迹是B型，而报告上死者的血型却是AB型的！三处不同的地方取到三种不同的血型，与韩峰的推论完全吻合，韩峰仰天长吁一口气，叹道：“太精彩了！”

    国道上，一辆奔驰正急速前进。林政坐在后座，架着二郎腿，正满意地欣赏窗外的风景。他今年四十五岁，刚当选H市十佳杰出青年，名牌金丝眼镜和一身名牌西服彰显着他的地位和财富。恒福银行H分行行长，恒福银行董事，H市书画协会副会长，H市爱婴慈善基金会主席，华人富豪榜排名第六百七十三位，这些称号足以让他满意。年富力强，正值壮年，金钱，地位，该有的他都有了，可他的眼神，却多少有些忧郁。

    奔驰突然颠簸起来，林政怒道：“怎么回事？”

    司机小王无辜地道：“前面路上，不知道被谁撒满了碎煤渣。”

    “每次都给你说，别把汽车轮胎的气加那么满，你就是不听，开慢些！”

    “是。”小王减慢了车速。林政的心情本来就不好，这一颠簸，心情更恶劣，心想：“究竟是什么事呢？为什么要让我走这条路？他们到底想做什么？”突然，他觉得真皮坐垫变得炙热起来，他问道：“小王，是不是空调坏了？怎么这么热？”

    小王回答道：“我没有感觉到热啊。”

    “轰！”一声巨响后，那辆奔驰车就像朵鲜花般绽放了！

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第二章  重案组成立1
更新时间:2009-7-1 9:40:00
字数:4424

    在冷镜寒的办公室，韩峰坐他对面，潘可欣坐在一旁。冷镜寒道：“说吧，成立个专案组可不是件小事，告诉我们，你发现了什么，怎么就从一起骗保案变成一起谋杀案了？”

    韩峰看看潘可欣，她是来找韩峰的，因为骗保案还没有结论。韩峰道：“这事我们得从头说起。深夜，一个醉酒的司机，驾车时突然发现前面有人在路当中，那种情况下，稍有经验的司机都会拐向一旁，而正巧一旁有条小巷，这样司机就有足够的时间来刹车了。谁知道，小巷里有另一个人，不巧被撞了个正着。那人当场殒命，卡车司机报了案，现在的问题是，那个先出现在路中迫使卡车司机改变方向的人，到哪里去了？”

    冷镜寒看着韩峰，“或许那人是背对着卡车，所以没有注意身后发生的事。”

    “除非那人又聋又瞎，否则不会不知道身后有大卡车冲来。那种情况下，正常人都会去事发现场看一看，可事实是，那人突然出现后，就再也没露面了。”

    “这就是疑点？”潘可欣问。

    “不错，我就是从这个人想到梁兴盛的骗保手法的。我到现场第一眼，就在梁兴盛可能站立被撞的地方，一条线望过去，可以看见路灯的横杆，对面的服装店，以及对面五层的楼顶。这样，利用假人制造车祸的骗保手法就很清晰了。而事后我去楼顶，也发现了我想要的东西，我几乎已经认定这就是一起骗保案了。”

    潘可欣道：“可你当时并没有说什么啊？”

    冷镜寒也道：“是啊，你只告诉我说没有发现。”

    韩峰吐吐舌头，对潘可欣说：“你还记得我让你带我去看死者亲属吗？”

    潘可欣点点头。韩峰道：“当时你那么紧张，就是怕我知道那母子俩的窘境吧？”

    潘可欣回答：“梁兴盛出事后，我们需要第一时间找到受益者，了解他的基本情况。我见过卢芳后，感觉别人恐怕也会同情这母子俩，这对我们的骗保调查取证很不利。”

    “我正是被他们的情况所影响，五十万对你们保险公司来说，只是小数字，可对那母子二人来说，就是改变一生的转折。”

    “那你为什么又反悔了呢？”冷镜寒问。

    “还是因为潘小姐。昨晚她向我致歉，邀请我参加了一个盛大的晚宴。我第一次见卢芳时，她身上有一股清新的体香，那种香味很能吸引男性。我当时没有在意，可是昨晚，我在一名外籍女士身上，闻到了同样的味道。我当时就回忆起来，这是法国的巴蒂斯香水，市场售价高达四十九美元一克。试想，一位女子用的香水比黄金还贵，怎么可能是居住在平民区的弱势群体？”

    冷镜寒与潘可欣面面相觑，没想到韩峰是从这样的细微处发现了破绽。韩峰继续说：“虽然她身上的香味很淡，但是还没有完全消散，我断定，她停止使用那种香水，不会超过三天，也就是梁兴盛死后，他们才到那小破屋去的。而在他们身上发生的一切，我们都是听卢芳告诉我们的，事实上没有任何取证，对不对？”

    潘可欣点头：“这样的事，谁也没理由去怀疑的。”

    韩峰道：“他们正是利用了我们同情弱者的心理，让我们不去怀疑。而今天上午，我再去那里时，已人去楼空。我马上赶到保险公司，正好看到那位林律师与潘小姐商谈协议。试问，卢芳文化程度不高，靠捡垃圾为生，她怎么知道并且能聘请一位资深律师来帮她办理协议呢？这又是另一处破绽。”

    冷镜寒质疑：“这只能说明他们精心设计了一起骗保案，也不能与谋杀扯上关系啊？”

    “若不是我再去看尸体，恐怕我也想不到这是一起谋杀。尸检报告与实际撞车的情形有很大出入。从死者的遗物中发现的烂菜叶，使我想到了路旁的垃圾胡同，我去现场时，在那小弄里发现了血迹。这说明什么问题？”

    冷镜寒想了想，怒道：“好小子，你有话就一次说完！”

    “看看这个！”韩峰将三份血型报告单摆在桌上。冷镜寒问：“怎么回事？”

    “三份血型，分别来自服装店的碎玻璃，死者躺过的地面，以及死者本人。”韩峰回答。

    冷镜寒眉毛拧在一起，韩峰道：“这说明，砸碎服装店的是一个人，在地上留下血迹的是另一个人，而梁兴盛，只是在那里躺过一次。”

    潘可欣一脸苦恼相，嘟囔着：“都说的什么啊？听得我头都大了。”

    韩峰快语连珠，“从这一点，就可以推翻我前面的所有推论，表明这是一起精心设计的谋杀。我甚至可以追溯到吴志光与他的好朋友见面。如果凶手事先就知道吴志光要运钢材，而且知道他走的路线，就安排他的好朋友与他见面，让他醉酒，然后在丁字路口安排个人突然出现，让司机改变方向，将小巷里的人撞死。这样推论的话，那么这名凶手必须准确地把握司机出现的时间，以及小巷里的人刚好走到那路口的位置和时间。任何一个环节出了差错，都无法进行得如此精确，这与计算导弹航线相比，丝毫不差。”他扳着指头，“疲劳驾驶，酒后驾车，开夜车，超载，这样就会让事故发生起来更自然，更不容易引起人怀疑，这个计划很巧妙啊！”

    冷镜寒疑惑，“为了五十万的保额，至于吗？”

    韩峰气急败坏，“你怎么还没听明白，那天晚上被撞的是另一个人。当时吴志光返回路口，去公用电话亭打的电话，那时他是看不到出事的这个地方的。而这一段时间，尸体被人换了。这就是小弄里出现血迹，而地上的血迹与尸体的血迹不符的原因。五十万的保额，他们根本就没放在眼里，他们这样做，只是让我们以为吴志光所撞死的，是一个想骗保的人。而我也被他们留下的线索误导了。”

    冷镜寒问：“他们这样做的目的是什么？”

    “现在还不知道，不过以设计这样一个完美计划需要的人力物力推算，他们所图的，绝不会只是五十万这个数。若这一切如我所说，那么我们看到的这个简单的骗保案，只是冰山一角，一定还有事情发生！对了，专案组你准备得怎么样了？”

    “我已经成立六人专案组，把三名休假的骨干人员也调回来了。现在我还没说是什么事，要是这只是一起普通的骗保案，他们回来了，我就让他们找你。”

    “相信我，能组织这么精密的谋杀，他们肯定还会有更大的行动。”

    冷镜寒有些茫然，“不对啊！他们为什么处处留下线索呢？在领尸体时，为什么故意留下死者衣物，卢芳为什么又故意派姓林的律师去与可欣交涉，她自己为什么不去，难道她知道你已经有所怀疑？”

    “这是他们在挑衅。幕后的凶手很狡猾，一方面不让我们抓到任何把柄，另一方面他就是要告诉你们，这次的所有线索，都是他故意留下的，而下一次，你们将抓不住任何线索。”

    冷镜寒道：“既然确定了是谋杀案，那我们得马上着手调查。”

    韩峰道：“你去查梁兴盛的公司和他身边的人际关系。我去查被车撞死的是谁，以及他们被杀的原因。”

    潘可欣兴奋起来，“原来这是个大案子，那可太好了。我要亲自参加你们查案，取得第一手资料。”

    “忘了告诉你，可欣也是一个大报社的兼职记者。”冷镜寒尴尬地笑笑，明显碍着潘可欣父亲的面子，不好意思直接拒绝她，只好看着韩峰。

    潘可欣撅起嘴：“现在不身兼数职，怎么体现新青年的特性。冷伯伯，你就答应我嘛。”

    冷镜寒看看韩峰，询问他的意见，韩峰道：“我同意。”冷镜寒心道：“是你同意的，以后有什么事可与我无关。”接着韩峰转向潘可欣问：“事成后，可不可以陪我上床？”

    潘可欣身体突然一僵。而冷镜寒则“噗”的一声，喷了一桌茶。他知道，韩峰的老毛病又犯了，忙起身道：“你出来，我有话对你说。”

    门外，冷镜寒小声说：“你知道她父亲是谁吗？”

    “知道啊。”

    “知道你还这样说话——你这样——你……”

    “这有什么问题吗？”

    冷镜寒痛苦地抱着头：“这不是什么问题的问题，而是你这个思维，你这家伙，没有人像你这样追求女孩子的！”

    冷镜寒还想说什么，一个人大步走来，立正行礼，“报告冷处！侦查员李响前来报到！”

    李响身体很健硕，身高有一米八八，从特种部队退役后，成为刑侦处骨干侦查员。他有刀削一样坚毅的脸庞和铁铸一般古铜色的肌肉。韩峰看着李响，发出惊叹：“哇，肌肉！”冷镜寒道：“回来啦，在北戴河玩得可好？”

    李响扔下包，黝黑的脸庞上露出灿烂的微笑，给冷镜寒来了个拥抱。

    李响看着韩峰高而瘦的身影，问道：“冷处，他是谁啊？新来的？”

    冷镜寒苦笑，“韩——峰——”

    李响斜睨一眼，“韩峰？”

    李响想了想，觉得在哪里听说过这个名字，他忽然想起，冷镜寒曾夸赞过韩峰。再看看韩峰，皮肤灰暗，头发杂乱，除了一双眼睛尚还有神外，别的地方，根本就像流浪汉嘛，他不由怀疑：“他就是韩峰？”

    冷镜寒带李响到了另一间办公室，说：“好了，这次你休假半个月，提前把你叫回来，成立这个专案组。我还通知了刘定强和林凡，加上张艺等三人，我们共六名成员。”

    李响动容地道：“什么案子？这样大阵仗。”

    冷镜寒迟疑地说：“这个……”心中却想：“事实上，案子还没发生呢。”

    “冷处，有大案。”侦查员张艺扬了扬手中的便条。他是个相貌极其普通的小个子侦查员，身高只有一米六五，似乎时时都在微笑着。

    “啊！”冷镜寒没想到来得这样快，忙道：“什么案子？”

    张艺道：“刚接到报案，林政在去T市的路上，发生了车祸。”

    “林政？哪个林政？”

    “恒福银行那个啊。”

    “啊！”冷镜寒一声惊呼，“走，马上去现场。”

    “冷处，你可真是未卜先知啊。”李响将包一放，跟着冷镜寒出了门。

    冷镜寒心中十分不安，“可别给韩峰那小子说中了，那事情可就严重了。”二人走出来，正好碰到韩峰与潘可欣也走出来，两人有说有笑。

    冷镜寒招呼道：“又有一起事故，要不要去看看？”

    “什么事？”韩峰问。

    “刚刚得到消息。林政死了。”

    “林政？去年被评为十大杰出青年的那个？”

    “就是他。”冷镜寒回答。

    潘可欣道：“我也要去！”三个男人同时盯着她，又同时摇摇头。

    警车在路上飞驰，冷镜寒让张艺简单地说了情况后，问韩峰：“你说，这件事与那件事有没有关系？”

    “现在还不能定论，不过我很奇怪，去H市路况平稳，怎么他就出了事故呢？”

    张艺道：“还不清楚，现场交通阻断了，据目击者称，发生了大爆炸。”

    李响道：“说不定是被人安置了炸弹。”他在特种部队待过，对炸弹十分熟悉。

    韩峰不以为然地撇撇嘴，“要是炸弹做的，那这案子就普通至极，没什么好查的了。”

    冷镜寒见路程还远，话锋一转，问韩峰：“你是怎么摆平那个丫头的？”他特意安排潘可欣与一名女警龙佳坐后面一辆警车，这辆车只有他们四人。张艺开车，冷镜寒坐了副驾驶位，韩峰和李响坐在后面。

    韩峰失望地道：“很简单，我答应跟进骗保案。把上床改成了亲一下，我可亏大了。”

    冷镜寒一竖大拇指，“很好。”

    李响不知道他们聊什么，问韩峰：“听冷处说以前你破了不少大案？”

    韩峰睨视冷镜寒，没好气道：“是啊，我是做了不少大案。”他说的是“做”而不是“破”，但除了冷镜寒，李响和张艺都没听出来。

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第二章 重案组成立2
更新时间:2009-7-1 9:43:00
字数:4348

    李响明显来了精神，反复追问都有哪些大案，韩峰有一句没一句跟他搭讪。离事故现场只有一公里了，韩峰开始注意车窗外，问李响：“你看，这条路是不是很奇怪？”

    李响看了半天，道：“也没有什么好奇怪的啊？”

    冷镜寒也马上看向窗外，回头道：“是有些不一样，但到底哪里不对呢？”

    韩峰指着马路，“你们不觉得，这路太干净了吗？一条车辙都没有，就像刚扫过一样。”

    这时李响才注意到，果然，灰色的马路十分干净，只有他们的车开过留下了车辙，前面的路却十分干净。他不解道：“这说明什么问题呢？”

    “这说明，现场的情况一定出乎我们意料。”韩峰露出了他一贯的坏笑。

    车祸现场已被封锁。自从有了高速公路后，国道上的车就少了，封锁也很容易。刘定强居然先一步赶到，他本来在T市休假，回来路上正好这里堵车。他身材比较矮小，微微发福，带着金边眼镜，他的检验检查技术，绝对是刑侦处最厉害的。韩峰与他站在一起，一个高瘦，一个矮胖，对比鲜明。潘可欣从另一辆车里风风火火地走出来，下车就问：“怎么样？有什么发现？”

    冷镜寒道：“可欣，我们还刚刚开始，你去喝点水，等我们检查完了再过来好吗？”

    潘可欣嘟着嘴：“我知道，你们是怕我破坏了现场。”

    另一名女警从车上下来，韩峰的注意力马上被她完全吸引了。那笔挺的警服下，有着近乎完美的身材，头发盘在警帽内，娥眉凤眼，清俏的鼻梁，两片红唇。那女警陪着潘可欣，潘可欣立刻就给比了下去，她每走一步都精神抖擞，她的一颦一笑，都洋溢着青春的气息。韩峰用手肘轻撞了一下冷镜寒：“喂，我不要潘可欣了，我要那名女警。”

    冷镜寒顺着韩峰手指的方向看去，怒道：“什么要不要的？怎么说得这么难听？”

    “那好，我换一个说法，我可以和那位漂亮的警察姐姐认识认识吗？”

    冷镜寒没好气地道：“她叫龙佳，前年调到我们这里来的，武警干校毕业，是个电脑行家。”韩峰马上就朝龙佳那边走去，冷镜寒一把拉住他：“别慌！看了现场再说！”

    现场检测的结果果然让人感到意外，别说炸弹，连一颗子弹的痕迹都找不到，唯一的解释便是，这奔驰自燃自爆了。

    车身完全变形，车中有两具人形的尸体。刘定强拿着变形的车牌，这是唯一能证明林政身份的东西。冷镜寒问：“有没有可能别人坐了林政的车？”

    刘定强摇头，“电话证实了，林政是坐这辆车离开H市的。开车的是司机小王。”

    李响道：“居然没有任何痕迹，这样的现象倒是少见。”

    冷镜寒苦笑道：“汽车出了意外，自己爆了，说出去谁信啊？”

    韩峰问刘定强：“你就可以肯定，一定没有爆炸装置吗？”

    “只是一个初步判断，许多具体细节还要拿回所里研究，比如这汽车的油缸，刹车，点火塞。但是我有个疑点，我乘车从T市来的时候，有一辆警车从H市方向开来，从时间上算，它应该看到了爆炸现场。”

    冷镜寒问：“是什么时候？”

    “大概是我抵达现场前半个小时。”刘定强回答道。

    “那不一定，可能是国道上的巡逻警车。T市的巡逻警车只开到市区边界就会折返。”

    韩峰突然出现在两人中间，他手里拿着一撮黑色的像煤渣的东西，“帮我查查这个。”

    刘定强问：“这是什么？”

    韩峰将“煤渣”装在塑料袋里，道：“还不知道，不过可以肯定，这是谋杀。”

    韩峰话音一落，所有人的目光全都集中过来，冷镜寒颤声道：“你可不要乱说，你知道这话的分量吗？有人谋杀了林政，这和谋杀了H市市长几乎没有区别。”

    韩峰冷冷地道：“还记得我告诉你们在来的路上的奇怪现象吗？”

    冷镜寒和李响同时道：“马路？”

    韩峰道：“是的。这犯罪现场，已经被人打扫过了，所以才一点证据都没有留下。林政是什么时候离开H市的？”

    刘定强道：“早上十一点以后。”

    韩峰道：“谁报的案？”

    刘定强道：“是我报的案。我是乘从T市到H市的公共汽车走这条路的。”

    “那你到这里是什么时候？”

    “两点。”

    韩峰道：“这种奔驰的车速，最高时速二百四十公里，若按平均时速只六十公里计算，他们从H市到这里，也只需要一个小时，也就是说，爆炸发生在中午一点左右，这中间有一个小时现场无人，他们可以做很多事情。”韩峰举目看看，马路两边是低洼的沟渠，远处是连绵的山丘，他马上道：“派人去远处的山头看看，每个山头都仔细检查，如果发现大量的烟头或足印，那就说明我的想法没有错。”

    冷镜寒派出人手后问道：“这是怎么回事？”

    “这条路被人扫过，扫地的范围——”韩峰左右望望，道：“至少三公里，这样大范围的劳作，不是一两个人就可以完成的。他们是一群人，就躲在山头，一旦汽车爆炸，马上就清理现场。他们到底扫掉了什么呢？”

    “你是说？”

    “我怀疑他们是先杀了林政和司机，然后再放了汽油，点火炸车。要是他们这样做的话，就不知道他们在路上做了什么让车停下来。”韩峰想了想，道：“他们怎么敢如此明目张胆？难道他们就不怕路过的汽车和人发现他们吗？”

    冷镜寒无奈地道：“他们不怕，因为现在走这条路的车极少，只有从H市到T市的老公共汽车还在走这条路，每三小时一班，他们若是有意行动，时间非常充裕。但是我不明白，林政为什么要走这条路呢？”

    “有两种可能，第一，他本来就是要来这条路的某个地方；第二，有人命令他走这条路。”

    “命令？有谁能命令林政？他为什么要命令林政走这条路？”

    韩峰笑笑，“因为这样他才好在这条路上杀了林政啊！”

    “你说这件事，与骗保案有没有什么关系呢？”

    “这个不好说。不错，骗保案的幕后凶手暗示过我们，他第二次下手，不会留下什么证据。而且，调动大量人力物力，手法似乎也很像，可是，我们不能就确认这两起案子便是同一伙人做的。现在的问题是，我们对他们的目的毫不知情。若是绑架林政，或许是为了钱，那么杀了林政，又是为了什么呢？你可以去调查一下，林政死了对哪些人有好处。杀了梁兴盛，又是为了什么呢？真正被车撞死的那个人，尸体又去了哪里呢？疑问实在太多。凶手完全躲在暗处啊。”韩峰的眼睛，开始发出狼一样的光芒，也只有这种毫无头绪的案子，才能让他的眼睛亮起来。没多久，张艺带着一队警察回来了，手里拎了一大袋烟头，说：“我们至少在四个山头，发现了大量烟蒂。真不可思议，他们藏身的地方，距这里至少有一公里远。寻常搜查，不会查这么远的，范围太大了。”

    韩峰看着袋中的烟头，道：“全是四块以下的普通烟，看来像民工，这个凶手有自己的厂，手下有一大批工人。”

    冷镜寒喃喃道：“真是有预谋的谋杀吗？这太可怕了。我们必须马上报告上级。你跟进这个案子吗？”

    韩峰一脸怪笑，他是想查大案，可也没想过查这么大的案子。破这样的大案，太容易露脸了，他却是个不想露脸的人。他拍拍冷镜寒的肩，“现在有几点要确认，第一，死者是否确实是林政；第二，车究竟是怎么爆炸的；第三，他为什么要走这条路；第四，他死了哪些人会有好处；第五……”

    “够了，我们会处理。你要不要参加？对了，卢芳和那小孩，与你说的一样，失踪了。”

    “不如这样，我们分作两批，你给我一个人就够了，我去查骗保案，你和你的专案组来查这个炸车案，如果我们的线索碰了头，再并案处理。”

    “也只好这样了。哦！你该不是想让龙佳帮你吧？”

    “知我者，冷处也！”韩峰一脸坏笑。

    “龙佳是我们的骨干，不能给你，其余五人，你随便选一人吧。”冷镜寒脸色一沉。

    韩峰指着冷镜寒，道：“冷老头，算你狠。老子一个人去查，我带我的可欣去，这不碍你的事了吧？告诉那个胖胖的调查员，那堆‘煤渣’查出什么来，马上通知我。”

    冷镜寒看着韩峰的背影，摇头道：“乌鸦嘴，真被他说出一个大案来。” 

    一名警员开车送他们回市里。潘可欣又问了一长串问题，韩峰一一作答，潘可欣忙用笔记本电脑记录下来。最后，她问道：“现在我们该做什么？”

    韩峰道：“我找吴志光再问问，还有很多问题。你可以帮我一个忙吗？”

    “说吧，什么事？”潘可欣满口答应。

    “你去火葬场帮我查查，最近五天所有火化的尸体资料。”

    “啊！”潘可欣张大了嘴，半天说不出话来。韩峰鼓励道：“你不是记者吗，你知道该怎么去查的。”潘可欣都快哭出来了，韩峰还得寸进尺：“对了，最好你能给我弄一份资料出来，怎么？你该不是想告诉我，连这点小事你都办不到吧？我的大小姐！”

    这最后一句话很管用，潘可欣都快掉下的眼泪突然止住了，哼道：“谁说我不行，明天就把资料给你。”

    韩峰独自与吴志光取得了联系。这名取保候审的倒霉司机还在抱怨那天真不该报警，酒后驾车，超载，人命官司，这些够他受的了。

    韩峰问道：“你不是和你那哥们儿把手机拿错了吗？你们有没有再联系过啊？出了这种事，他总该安慰安慰你吧？”

    吴志光哭丧着脸道：“那天我们都喝高了，我驾车撞了人，还算运气好的，我那兄弟，他驾车翻下山去了。”

    韩峰告辞后，暗自佩服起这幕后凶手来。太完美了，要完成这样的案子，必须事先调查吴志光的行车路线，半路用他的旧友拦住他，灌酒灌得半醉，乘机用没电的手机换掉他的手机，等他撞人后，发现手机没电，必须用公用电话报警，才有机会换掉尸体，人在那种情况下根本不会注意到尸体的相貌的。整个计划，就像计划导弹轨迹一样精确。

    韩峰想了想，再次向那片破旧的待拆房屋走去。随后，他又通知冷镜寒，帮忙重新查看梁兴盛的所有亲属资料和社会关系。

    晚上，他们交换了信息。梁兴盛在未发迹前，与妻子关系不错，发迹后，就变得和大多数暴发的男人一样，酗酒，聚赌，找新欢，这就是他前妻离开他的原因。而他的前妻并不叫卢芳，数年前便带着儿子与梁分居了。而卢芳，则是梁兴盛一年前新认识的情人，两人一见面就好得如胶似漆，难怪梁兴盛会在保单上填卢芳的名字。

    两人探讨后，都觉得掌握的信息太少了，还需要更深入的调查。

    第二天，在保险公司。潘可欣真的把一份五天内的火化尸体资料放在了韩峰面前。韩峰每一份都仔细察看。潘可欣问：“这里面会有什么发现？”

    韩峰道：“梁兴盛既然不是被车撞死的，那么被车撞死的那个人呢？”

    “啊？”潘可欣道：“你不是认为，凶手傻到要把被车撞死的尸体火化吧？他们难道不会随便找个地方，挖个坑把尸体埋掉？”

    “这件事很蹊跷。首先，要是死者有亲属，那么亲属为什么这么久都不报案？如果死者没有亲属，他们为什么要用这样的手法杀害死者？他们这样做，想掩盖什么？如果想掩人耳目，最好的办法不是挖坑埋掉，而是火化，如果我是凶手，我一定会这样做的。”

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第二章 重案组成立3
更新时间:2009-7-1 9:44:00
字数:2843

    潘可欣吐吐舌头，“你这人想法真够古怪的，好像你能猜到凶手在想什么一样。”

    韩峰笑笑，“你怎么不怀疑我就是凶手呢？咦——”

    潘可欣从他的脸色中，知道他已经发现了什么，忙凑过去看，材料上写着：曲明生，男，五十四岁，死亡原因，车祸，生前是彗星理财公司的一名老员工，做的是会计，后面是亲属和普通简历。

    潘可欣奇道：“死于车祸的材料有七八份，你怎么就选中了他呢？”

    韩峰问：“你知道理财公司是做什么的吗？”

    潘可欣回答说：“代人理财的公司，银行也有理财部门。银行！你是说他和林政——”

    韩峰摇头，“不对，我选他出来不是因为林政。理财公司对员工要求十分严格，一位在理财公司工作多年的老员工，肯定会养成处处小心谨慎的习惯。你看他的照片，这是他生前的照片，看到他的牙齿了吗？这人不抽烟，不饮茶，看他的眼睛，这人也不喝酒，身体健康，精神不错，容易满足现状。这样的人，就是人们平时所说的老好人，为人老实，勤恳。一个连烟酒茶都不沾的男人，又在理财公司做理财工作，这样一个谨小慎微的人，死于车祸的概率要小得多。”

    潘可欣眼睛都瞪圆了，韩峰是怎样从这普通的资料中，看出这样多的信息来的？不过她仍不服气，道：“这是他生前的照片，那你知道是他什么时候照的？他以前不喝酒，说不定后来就喝了呢？他以前身体健康，说不定后来身体就虚弱了呢？资料上只说过他在理财公司工作，又没说他是否犯过错误，你凭什么断定他谨小慎微呢？”

    韩峰笑道：“我又没说他就是被撞死的那人，只是他有疑点而已，我们去登门拜访他的家人，问一问就知道了嘛。而且，我本来是打算选出几个有嫌疑的人，但其他人的可能性都不是很大。我们不妨去试试。”

    曲明生的家里，他的老伴和一双儿女还未从悲痛中清醒过来，对韩峰他们的来访很是奇怪。他们把韩峰和潘可欣当记者了，十分不配合。当韩峰诈说他们是警察后，曲明生的家人顿时慌了，他的老伴聂女士道：“我们可什么事都没犯，我们家老曲该不是犯了什么事吧？我们可一点都不知道啊。”

    韩峰淡淡地道：“别着急，我们只是问些简单的情况。我相信，曲先生是没有问题的。曲夫人，我们想知道，曲先生是什么时候出事的？”

    曲夫人一惊，迟疑道：“这个……”

    潘可欣问道：“怎么？”

    “这个……”

    韩峰道：“你知道情况不说出来，被我们查实后，那事情就很严重了。”

    曲夫人这才说：“其实，我们一直觉得这件事很蹊跷。那天晚上，都十二点了，突然有人打电话来，把我们家老曲约了出去。那一晚我都没睡安稳啊，第二天早上——”

    “哪天晚上？”韩峰打断曲夫人的话问。

    “前……前天。”

    韩峰点点头，道：“请接着说。”

    “第二天早上，就来了一群人，说是……说是我们家老曲……他……他……”说到伤心处，曲夫人又抽泣起来。

    曲明生的儿子曲正接着道：“第二天，来了四五个人，称是理财公司的经理和高管人员，说我爸爸出了车祸，当时就不行了。他们怕我们伤心，所以没有打电话，而是特意来告诉我们，并带我们去医院看了爸爸的遗体。他们说，晚上公司开了一个紧急会议，因为我爸爸是公司骨干人员，所以请他也去参加。没想到我爸爸身体不好，开了一夜会后精神有些恍惚，早上一出公司就被车撞了，当场死亡。我们去看了爸爸，他……他被撞得好惨！”曲正说到这里，声音也有些激动了。

    韩峰忙问：“那几个人什么样子？”

    曲正描述了一番，韩峰失望地摇摇头，他说的那些人，闭上眼睛在街上一抓一大把。

    韩峰又道：“哦，这么说，你们见到你父亲时，他已经死了。你们为什么没有追查肇事司机呢？”

    曲夫人哭道：“他们公司的人已经说得很清楚了，是我们家老曲自己撞到车上去的，与司机完全没有关系。而且，他们给了我们三十万抚恤金，又答应资助正儿大学的全部费用，并且表示，今后可以接纳正儿去他们公司工作。我们还能要求什么呢？”

     “是啊，这样已经很不错了。好了，我们已经了解到很多情况了，你们请节哀。”韩峰说着，就带着潘可欣离开。

    曲夫人独自送他们到门口，韩峰突然问：“夫人，你早知道这件事有问题，对吧？”

    曲夫人一惊，“我不明白……不明白你的意思。”

    “我们了解到一些情况，你家老曲，很有可能是被谋害的，现在我们需要你的协助。”

    曲夫人瞪大了眼：“谋害？什么人？他们为什么要谋害我们家老曲？”

    “这正是我们要问你的啊。难道你们家老曲，在出事前就没什么异常的举动吗？”

    曲夫人与韩峰对视片刻，才低下头道：“我想，有些信息，或许对你们有用。老曲在出事前几天，他有些反常，我看得出，他有心事。可问他，他却什么也不肯说，再问他，他就烦我。在睡着后，我有好几次听到他说，这是违反规定的，就只有这么一句。”

    “你别急，再好好想想，你先生有记日记的习惯吗？他还有没有可能告诉别的人这事儿？他在公司里有比较要好的同事吗？”

    见曲夫人陷入沉思。韩峰道：“不用慌，你慢慢想，想起什么就告诉我们。这是我们的联系方式。”他把冷镜寒的电话号码写了下来。

    “我们家老曲没有写日记的习惯，他也是很能保守秘密的。有什么心里话只会对我说。要是连对我都不肯说，那他也不会对别的人说。在公司里，他好像和一名叫胡金诚的员工关系不错，他好几次提到那人。其他情况我就不太清楚了，他们公司里的事，你是知道的，对家人也要保密。警官先生，你们一定要找到害我家老曲的凶手啊。”

    “你也这么认为吗？曲夫人。”

    曲夫人点点头，“老曲那公司一向很抠门，平时在公司用点纸都要从员工工资里扣，这次怎么会突然这样大方。而且这么多年来，他们也从来没有深夜开会的习惯。”

    韩峰道：“你们为什么没去他公司确证，他们公司那天晚上是不是在开会呢？”

    曲夫人一愣，“我向来不过问老曲公司里的事，我想，既然经理都来了，而且钱也送来了，也就不好再深究。”

    韩峰道：“好了，如果你家老曲是被人害死的，我们一定会查个水落石出。记住，想起什么或是找到什么，给我们打电话。”

    路上，潘可欣道：“我算服了你。那曲明生是晚上十二点离开家，而车祸发生在一点后，时间上完全有可能，而事后理财公司举动异常。那个被撞死的人，不是曲明生又是谁？”

    “只是运气好罢了。”

    “可是临出门的时候，你怎么知道曲太太还有隐情没有讲呢？”

    “这很简单，她一听说我们是警察，马上就说她不知道她家老曲的事。这说明，她是知道一些事情的，这就叫欲盖弥彰。我用言语套一套，她就自己说出来了。再做几个简单的调查，就可以证实那天被撞死的人是不是曲明生了。现在的问题是，老曲所做的违反规定的事，到底是什么呢？正是那件违反规定的事，要了他的命。”潘可欣正想说什么，手机响了，拿起接听，随后对韩峰道：“冷伯伯说，让你过去一下。”

    潘可欣要回保险公司，整理今天的材料。韩峰一个人匆忙赶赴警局。

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第三章  黑网之谜1
更新时间:2009-7-1 9:47:00
字数:3978

    刑侦处，冷镜寒在分析案情，韩峰不停地喝水，根本没仔细听冷镜寒说什么。

    “现在各种技术细节处理都已经完成了。我们可以排除任何外力引爆的可能，现场没有任何形式的炸药物质，而你说的那种情况，也可以排除。因为从技术角度说，当时他们的车还在运行中，保持一百公里的时速没有减慢，爆炸发生前窗户都是关上的，怎么可能有人袭击他们。我们可以设想这样一幅画面，一辆奔驰在快速行驶中，突然气缸起火，数秒钟后，火势变大，发生了爆炸！”

    韩峰“唔”了一声，表示听见了。

    冷镜寒接着说：“我们对过齿模，确认死者就是林政和他的司机。现在上级把各方的压力都往我们头上推，林政的家属一口咬定他是被谋杀的。而那天你又去现场找到那么多烟头，你说说，这件事该从什么地方下手？我们什么线索都没有。”

    “是啊，这件事实在太隐秘了，根本没有留下任何线索。现在我们掌握的情况，就是那一大袋烟头，可是，那些烟头又告诉了我们什么呢？难啊，实在是难。”

    冷镜寒点头表示同意，“对了，你那边查到什么线索没有？”

    “我这边线索也全断了，正发愁呢。”

    “胡说，可欣明明告诉我，你们有了很多发现。”冷镜寒喝道。

    韩峰一愣，“是吗？哎呀，你看我，一个人忙得乱七八糟，很多事都忘了。”

    冷镜寒会意，眼睛一瞪，“你在威胁我？”

    韩峰喝口矿泉水，“什么？我哪敢啊？你可是刑侦处处长，我拿什么威胁你？”

    冷镜寒咬咬牙，“明天，龙佳去协助你查案。”

    韩峰坏笑，“哦，你们是不是还没有帮我化验那些像‘煤渣’的东西？马上去化验，看看是什么结果。还有，你们可以去调查调查H市和T市的交通系统，看看昨天中午有没有警车私自出勤。其他的常规询问，我就不多说了。”

    “你小子，说，去查警车私自出勤是什么意思？”

    “什么时候我看到龙警官，你就什么时候知道那是什么意思。我还要去派出所，看看梁兴盛的家庭状况。先告辞了。”

    冷镜寒看着韩峰的背影，狠狠地道：“死性不改。”

    韩峰去派出所前，先去了一趟彗星理财公司。

    理财公司很规范，员工进出大门全都要刷卡，而其他人要进公司，必须在门口警卫处说明来意并登记。韩峰说是胡金诚的朋友，门卫让他等等，随后才告诉他可以在休息室与胡金诚见面。进了休息室，韩峰先询问了几个公司员工。

    他们告诉韩峰，前几日，有两个年轻人，自称是曲明生的儿子，说他们的父亲出车祸死了，公司还派了人去看望。至于什么三十万抚恤金，保证他儿子的工作，根本没有。而韩峰知道，曲明生只有一儿一女。韩峰问了问两个年轻人的相貌，多少有些收获。案情渐渐露出头角。只是曲明生公司里没人注意到，曲明生出车祸前有什么异常表现，都说曲明生老实，不太爱说话，但办事认真，从没出过差错，很多大单领导都交给他经手。

    胡金诚戴副眼镜，年纪约五十左右，看来快退休了。韩峰说明来意后，问道：“你没有去参加他的葬礼吗？”

    胡金诚道：“那时我正忙着业务，实在抽不出时间来。而且，我们的关系也很普通，只是平时业务上有所交叉。”胡金诚点燃一支黄果树牌香烟，递给韩峰，韩峰摇手表示拒绝，并问道：“他出事前有什么异常举动吗？”

    “我不是很清楚，那时我们已各做各的了。不过，他出事前几天，好像帮人做了一笔大的业务，开始他有些兴奋，后来就有些失落，我以为是投资方没有足额兑付理财金。”

    “哦，”韩峰眼珠一转，问，“他去世后，他的电脑与他所做的业务都交由谁管理了？”

    “现在是小金在管理。”

    “我可以去看看吗？”

    “公司管理很严格，恐怕你要出示证件，向有关领导请示后才行。”

    “好，我明天再来。”

    韩峰随后去了派出所，得到关照的小李接待了他，并帮他调出了他想要的资料。梁兴盛，男，四十四岁，老家在兴文镇文江村六组，二十年前来到H市发展，由小做大，最后有了一家自己的企业，叫兴盛机械加工有限责任公司，两周前宣布破产。他有个老婆，叫唐青霞，但是关系不好，早在六年前就分居了，他老婆曾提出离婚，但梁兴盛一直没同意，法院也没有判。他有个儿子梁小童，由他老婆带，可他老婆五年前就因抑郁成疾，病死了，梁小童不愿回到梁兴盛身边，进了孤儿院。梁兴盛的父母都是老实巴交的农民，一辈子没进过城，父亲梁大柱，母亲林素华。因为他母亲先天心脏不好，所以只有梁兴盛这么一个儿子。父母都已病故。

    韩峰看完了，问道：“就只有这么一点资料？”

    小李道：“你还想知道什么情况？”

    “我还想知道，梁小童在哪个孤儿院，梁兴盛老婆的资料，梁兴盛的父母亲有多少兄弟姊妹，和有关他们的资料，另外帮我查一个叫卢芳的女人。”

    小李吐吐舌头，“我的妈呀，你要调查他祖宗十八代啊？”

    “不错，我就要查他祖宗十八代。”

    小李看韩峰要走，问：“对了，你和冷处什么关系？他特意嘱咐要全力帮你。”

    韩峰似笑非笑道：“我玩弄过他。”

    看着韩峰的背影，小李大惑不解，重复道：“玩弄过他？”

    韩峰没有吃午饭就急急赶到冷镜寒办公室。在碰上这种大案时，他们通常中午加班吃工作餐。韩峰进去，六名骨干正在用餐，韩峰招呼道：“哟，在吃饭啊？”

    冷镜寒礼貌地回应：“哟，来蹭饭啊？”

    韩峰在冷镜寒身边坐下，“怎么能这样说呢？我本来就是你们的一分子。”说着，毫不客气地喊了一份午餐，反正掏钱的人找到了。

    冷镜寒问：“你那边有什么新进展？”

     “找到那个被车撞死的人了。是家理财公司的，里面问题很多。”

    冷镜寒低声道：“龙佳的工作已经做通了，你小子可不要乱来。”

    韩峰白了他一眼，“我什么时候乱来过？”

    冷镜寒道：“吃过饭，我们再讨论。”

    饭后，冷镜寒让韩峰在办公室等着。不一会儿，龙佳进来了，敬了一个标准漂亮的警礼，“刑侦科一级侦查员龙佳，编号10683，前来报到。”她的眼圈似乎还有些红，本来是在专案组查大案的，现在调来跟韩峰查什么骗保案，确实满心不服气。

    韩峰脸上笑开了花，忙给龙佳让座，“坐，请坐。其实，我知道你心里一定不服气，但是很快你就会发现，这个案子，不会比你们正在调查的那个案子小。”他眼睛一扫，这名女警，身高应该足有一米七五，要是不穿平底警制皮鞋，而换上高跟鞋的话，跟自己站在一起，那就很配了。

    韩峰的眼睛就像配置精准的扫描仪，很快有了新发现，龙佳气质很佳，笑一笑谁也不能说她不美丽，身材绝不比潘可欣差，只是穿着太简朴。

    韩峰打量龙佳时，龙佳也正打量韩峰。这个冷处口中的办案奇才，长得棱角分明，个子很高，微微有些瘦弱，身上的衣服不太合体，脚上却穿了一双烂拖鞋，看上去很不协调。她哪里知道，韩峰全身上下，只有那双拖鞋是他自己的，衣服是冷镜寒的，当然不合身。

    “这是我们第一次合作，我叫韩峰，你好。”韩峰笑着伸出了右手。

    龙佳盯了他一眼，终于还是伸出了右手，“早听说过你的名字，你好。”韩峰马上握住龙佳的手，“你好，你好。”龙佳想收手，韩峰却紧紧拉住不放。

    龙佳一看他那古怪的笑意，突然一收手，转身，将韩峰扛在背上，就势一抛，一个过肩摔，只听韩峰叫道：“呀，呀，呀。”就倒贴在门上了。

    龙佳没想到韩峰如此不堪一击，歉意道：“对不起，听冷处说你破案很有方法，还以为你身手不错。真是不好意思，忘了告诉你，我是柔道黑带五段。”

    韩峰哼哼唧唧站起来，“我是黑带十段，只是久了没练，生疏了。”龙佳忍不住扑哧笑出声来。

    “看来你们彼此都熟悉了。”冷镜寒边说边走进屋内。

    韩峰一把拉过冷镜寒，大嚷：“她是柔道五段，你可没告诉我！”

    “这不是很好吗？好了，现在龙佳分配给你，你可以告诉我为什么要去查T市的交警系统了吧？”

    “还记得刘……刘什么？”韩峰边说边整了整衣服。

    “刘定强。”

    “哦，对，刘定强说过，他去现场时发现有一辆警车开过，当时你还仔细地询问过他。”

    “是啊，这和案子牵连重大吗？”

    “如果这辆警车恰恰在现场，那么它在那里的作用是什么呢？”

    冷镜寒沉思片刻后说：“保护现场。”

    “它可以制止别的车去现场！”龙佳恍然大悟。

    “不错。”韩峰点点头接着说，“假定它是案件中的一环，那么警车的作用便是防止意外发生。它将制止其他车辆贸然闯进陷阱路段，以保证只炸毁林政的车。”

    “如果去T市交通部门，查一查当天出勤的警车，哪辆出城向我们H市方向开来，那么就可以追查到犯罪嫌疑人的线索。”冷镜寒分析说。

    韩峰道：“事不宜迟，当心被灭口。”

    冷镜寒马上走向门口，边走边喊：“李响，下午去趟T市，我们查一查……”

    龙佳看着冷镜寒匆忙的背影，正准备跟着出去。韩峰却道：“龙警官，你就不用跟着出去了。我们好好谈谈。”

    “说吧，要我做什么？”龙佳边说边坐了下来。

    “把你的证件带齐，我们去彗星理财公司。”有了过肩摔的经历，韩峰老实多了。

    理财公司门口的警卫又换了个人，这次是崔经理亲自接待，韩峰心道：“早知道他们刑侦处的证件这么管用，叫冷镜寒也给我办一个。”

    崔经理矮胖，一米六不到，秃顶，圆圆的脑袋像皮碗上顶了个球。

    韩峰说明来意，崔经理马上带他们去检查曲明生用过的电脑。现在的操作员叫金敏，染了一头金发，一身浓郁的香味，韩峰不喜欢太过装扮的女孩，根本没兴趣看她。

    金敏嗲声道：“老曲共给三家公司做财务管理，另有两家委托理财，这里有他操作的所有记录，你们看吧。”

    韩峰问龙佳：“你懂不懂电脑？”

    龙佳好像第一次认识韩峰般看着他，现在不懂电脑的人已经不多了，韩峰似乎知道龙佳想什么，马上补充道：“我是问你对电脑精不精通。”

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第三章  黑网之谜2
更新时间:2009-7-1 9:48:00
字数:3938

    龙佳微微一笑，“我专攻电脑的。”

    龙佳笑起来非常甜美，韩峰痴看了一会儿，才道：“我说嘛，我就没选错人。你能不能调出电脑里的删除记录？”

    龙佳坐下，指头在键盘上飞快地动起来，很快，一份删除清单便出现在屏幕上，有不少是垃圾信息，但是一月前，有一份《股份转让协议》，做有重点保密记号，韩峰问道：“这份文件可不可以恢复？”

    龙佳摇头，“不行，删除得非常干净，就算备份硬盘重新修补，也无法恢复。”

    韩峰又让龙佳进行了别的操作，没有什么新的发现。他喃喃道：“股份转让协议？是谁把股份转让给谁呢？这和梁兴盛的死又有什么关系呢？”

    龙佳问道：“还需要怎么做？”

    韩峰回过神来，“哦，不需要了，我们走吧。谢谢你们的配合，如果你们有人记起曲明生死前有什么异状，记得第一时间通知我们。”

    龙佳全神贯注开着警车，韩峰却呆呆地出神。他把整个案情回忆了一遍。那天晚上，曲明生被一个电话骗了出去，在精密的计划下，被吴志光的车撞死，随后又用梁兴盛的尸体换下曲明生的尸体。将曲明生送到医院，并且骗了他的家人，又骗了他的公司。这样一来，梁兴盛的死演变成了骗保案，曲明生的车祸则根本没有进入执法人员的视线，吴志光的老友又死于车祸，而吴志光看来毫不知情，整个实施手法完美、精确，几乎没有留下任何线索，如果不是运气，这个案子根本不会有任何进展。现在梁兴盛火化了，根本无法查出他的具体死因，曲明生的公司里也没有找到什么线索，唯一知道的，就是他曾帮人做过一份股权转让，而且是秘密进行的。

    韩峰突然灵光一闪，凶手为什么如此大胆，一面骗曲家人，又一面骗彗星公司？要是他们一对质，不就全露馅了吗？韩峰仔细回想了一下进彗星公司的每一处细节。曲家人进公司，也必须在警卫处说明来意吧？“该死！”韩峰突然道，“快，掉头，回彗星公司！”

    韩峰问值班警卫：“今天早上，不是你值班。早上是谁值班？”

    警卫姓古，答道：“早上是傅凯值班，好像家中父亲突然病重，所以请假了。”

    “他来了多久了？”

    “他是新来的，刚好一周。”

    韩峰气急败坏，怎么没早点想到，可是那警卫怎么知道自己会再查这件事呢？韩峰马上又去了经理办公室，问道：“今天有几个人告假离开？”

    崔经理道：“两个，怎么，有问题吗？”

    “是谁？告诉我。”

    “一个是警卫小傅，一个是会计胡金诚。他们都是家中有事。”

    “谢谢！”说完，韩峰便愤愤地走出了经理办公室。真是失败，韩峰明白了，胡金诚骗了自己，他跟曲明生的关系肯定非同一般，他是知道曲明生做的股权转让协议的，说不定删除协议的人就是他。而警卫也是他们的人，要是曲家的人找到公司，他们就可以唤出一名假经理，里应外合。而上午自己一问，已经打草惊蛇，让他们同时逃了。

    龙佳看他气色不好，问道：“怎么啦？”

    韩峰道：“没什么，被人玩弄了。是我自己失误造成的，现在这一头线索已经中断了，我们只有查梁兴盛那边的情况。走，去派出所。”

    韩峰手指在汽车面板上有节奏地敲击，脑海里反复想着：“转让协议，梁兴盛的死；转让协议，梁兴盛的死。这转让协议到底和梁兴盛的死有没有关系？如果有，那么是什么人转让给梁兴盛的呢？梁兴盛的公司是两周前宣布破产的，也就是说是转让股权后才宣布破产的。梁兴盛的小公司哪来什么股票，要转让，肯定是别人转让给他，可要是他突然得到一些股权，怎么还会宣布公司破产呢？不行，信息不够。”韩峰转念一想：“冷镜寒那里，还有一个案子更没有头绪，这都是怎么了？突然来了这么多离奇的案子？”

    韩峰的深思被龙佳的一声“到了”突然打断。

    

     T市市中区。

    一辆警车呼啸而过，喇叭里发出震耳的吼声：“前面那辆摩托车，停下！”

    那辆摩托被迎面拦了下来，警车上下来一名警察，指着摩托车道：“你不知道这是单行道吗？你的摩托车逆向开，是很危险的。把证件拿出来。”

    骑摩托的那位男子显得很委屈，他确实不知道这是单行道。这时，警车的喇叭又吼了起来，“坐后面去！把车开走！”

    很快路边就有一群人围观，一名警察坐到了摩托车前面，骑摩托的人坐到了后面，看来这辆车要被开进警局去了。可那警察，不知怎么的，突然就伏倒在摩托车上，后面那人，稍稍碰了他一下，警察就倒下了，人群顿时骚乱起来。

    

    H市某派出所。韩峰和龙佳推门而入，小李看着韩峰身边的龙佳，道：“这次都查好了。这位是？”

    “刑侦处的龙警官。”

    “你好。”龙佳很有礼貌地冲小李笑笑。

    小李热情地招呼龙佳：“你好，你好。”

    韩峰已在电脑前坐下，小李对韩峰道：“H市叫卢芳的有七十三人。”

    韩峰点点头，他在照片中逐一查找他认识的那个卢芳。还真巧，韩峰见过的卢芳真叫卢芳。卢芳，女，三十四岁，初中文化。

    韩峰看着卢芳的简历，疑惑地道：“她来H市前在哪里？是做什么的？”

    小李挠挠头道：“这个倒是不知道，我还要查一查。”

    韩峰又向下看，小李道：“这是梁兴盛的原配妻子，唐青霞。”

    韩峰仔细辨认了唐青霞的面部特征，摇头说：“梁小童可能是假的。”他看过梁兴盛的照片，而他所看到的那个梁小童与梁兴盛和唐青霞都不像。梁小童五岁时进了H市天赐孤儿院，两年前被人领养，没有照片。韩峰问：“被谁领养了？”

    小李笑笑，显然又没查。韩峰笑着往下看，后面便是梁兴盛父母的情况，他父亲有五个兄弟姐妹，母亲有六个，这次小李倒是把资料准备得很详细，连梁兴盛父母上一辈的资料也准备了，梁兴盛的父亲梁大柱的父母分别叫梁国强和魏芬，而他母亲林素华的父母叫林成龙和张秀清，再往上就没有备案了。

    韩峰看罢，起身道：“谢谢你。这些资料很有用，要是再详细点就更好了。”

    小李道：“下次一定查得更详细。很高兴和你们合作。我查到卢芳的来历和梁小童的收养者，就通知你们。”

    韩峰二人和他握手告别。出了派出所，龙佳问：“这些资料里有什么信息？”

    韩峰苦笑，“那个小李，想知道的他没查出来，不重要的信息查了一大堆。”

    “下次可以直接利用处里的资料库，我们那里的资料库与所有民事部门都联了网。”

    “有这事？冷镜寒怎么没说过？”

    “这联网的事是我近几天才做好的，冷处还不清楚。现在我们去哪里？”

    “下湾开发区。”

    “去那里做什么？”

    “那里是我第一次与卢芳和梁小童见面的地方，是他们临时租住的地方，现在他们人走了，但是我可以去找他们租房子的房东。你开车，在路上我把这案子从头跟你说一遍，你就知道这案子多有意思了。”

    两人正说着，龙佳的手机响了，她接听后递给韩峰道：“冷处找你。”

    “怎么了？”

    冷镜寒的声音从手机另一头传来，“找到人了。”

    韩峰一听，声音里一点喜悦之情都没有，笑道：“找到人了还这么垂头丧气？该不会是找到一具尸体吧？”

    “乌鸦嘴，每次都被你说中。拜托你什么时候说两句好听的。”

    “从案子一开始，我就知道，你碰到的那个案子不可能有什么好消息。现在还只是开始，你慢慢熬吧。那人怎么死的？”

    “职业杀手做的，干净极了，现在子弹和尸体已经送回T市警局，很快就有结果出来。李响说，凶手共开了两枪，第一枪正中胸口，而他还不放心，又在额头上补了一枪。现在可以说线索全断。”冷镜寒大致说了说现场情况。

    “第一枪是不是从左胸穿入，打穿心脏后穿入右胸？第二枪却是正中脑门？”韩峰问。

    “你怎么知道？”

    “有没有交通录像？”

    “既不是十字路口，又非事故频发地段，哪来什么交通录像？快说，你想到了什么？”

    “你去查交通部门事发前的全部交通录像，注意查低底盘的小轿车，或许比较旧，牌照也不是很清楚，看看有没有什么线索，然后再联络。”

    冷镜寒道：“好吧。我去看看。对了，可欣在到处找你，我已经告诉她联系你的方法了。人家的专访可是你答应了的。”

    韩峰笑笑：“一天到晚，忙得晕头转向的，早把这事忘了。”

    冷镜暗笑：“他就是这点好，一旦有案子，连女人都不想了。要是案子不复杂，还不知道他会怎么样呢。”

    李响问：“他怎么说？”

    “他让我们去查交通部门附近路段的交通录像。”

    李响一拍脑袋：“对啊，我怎么没想到！”

    “你想到什么了？”

     “冷处，你看，子弹是这样进入死者的身体的，凶手枪法很准，一定是架在什么地方瞄准的。从子弹穿透的路线看，凶手肯定是在低底盘的小轿车里开的枪，第一枪之后，这个警察自然把目光朝向感到伤痛的地方，所以第二枪打得这样正。”

    冷镜寒恍然大悟，“我知道了，凶手的车一直跟着警车，只是没有机会下手。直到他们下车处罚那个违章骑摩托的人时，凶手才有机会下手。我们去查警车走过的路线，看看有多少辆车始终跟在警车后面，就有答案了，走吧。”

    潘可欣拨通了龙佳的手机，他们在半路接上了潘可欣，潘可欣一上车便问道：“怎么样？有什么新进展？”

    韩峰和龙佳坐前排，他回头说：“这么明显的进展，你难道没看见？”

    潘可欣奇怪地问：“明显的进展？我一点都没看出来啊。”

    韩峰笑笑，指指汽车：“现在有专车接送了。”又指指龙佳，“还配了这么一位貌美如花的女警官，这不是大进展么？”

    龙佳脸微红，潘可欣嗤之以鼻：“少在那里洋洋得意。不是冷伯伯，你还不是两条腿走路。也不知道冷伯伯怎么这样看得起你。”

    韩峰道：“因为我长得帅。”

    龙佳不禁笑出声来，潘可欣更是笑得前仰后倒。

    潘可欣问：“我们这是要去哪里？”

    韩峰说：“找卢芳。”

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第三章  黑网之谜3
更新时间:2009-7-1 9:49:00
字数:4205

    潘可欣一脸茫然：“找卢芳？为什么找她？到哪里去找？”

    韩峰道：“卢芳就是梁兴盛的情妇，而她参与骗保案，说明她是知情者，现在她是我们破案的唯一希望了。她虽然可以搬家，但是信息是搬不掉的。我上次去问过，她们的破房子是租的，但我没找到出租房子的人，希望这次不会落空。”

    龙佳问：“你们见过卢芳？”

    “是，你看，一直没有时间告诉你具体的案情。如果你不怕出车祸，我现在就给你说说。”韩峰回答说。

    “没问题。你说吧。”

    韩峰便从第一次去车祸现场开始，一直说到第一次去彗星理财公司。潘可欣时不时做些补充。

    龙佳听完，道：“你们现在除了卢芳和梁小童，岂不是线索全断了。吴志光的哥们死了，胡金诚和那个警卫跑了，而梁兴盛和曲明生都火化了，他们的手法可真干净啊！”

    韩峰道：“是啊，这手法以前从没见过，就像有个策划公司，专门有人提供信息，有人研究对手，有人提出计划，有人实施，他们酝酿这个计划，不可能是一天两天时间。所以当我看到他们第一个破绽，发现这是一起谋杀案时，马上意识到，这不是个普通案子，耗费这样大的人力物力，他们所求不小，一定还有别的案子发生，只是我们还不知道是什么。所以我让冷镜寒成立一个专案组，刚成立就发生了林政被害案，现在我们还不知道这两件案子有没有联系。”

    龙佳道：“哦，原来是你提醒的冷处，我们都还以为冷处未卜先知呢！”

    韩峰道：“他能未卜先知？别让我笑掉大牙了，他那种一步一步按着程序来，一个小案也要一年半载才破得了。”

    龙佳辩解道：“哪有你说得那么慢，冷处都是按正规办案程序来的。”进入无路区，车开始颠簸起来。

    潘可欣插嘴道：“韩峰，你怎么能确信可以找到出租房子的人？”韩峰道：“很简单，他们不需要租用多长时间，和我们见一两次面，这破屋的使命就算完成了。而本来住在屋里的人，才是真正的穷人，虽然这次他得到一些钱，肯定舍不得花，他会在一旁等着，卢芳他们一走，他就会搬回去住。”

    龙佳道：“他们为什么不杀了那人灭口呢？”

    韩峰道：“没必要，首先，租房子的人只是租出房子，他什么都不知道，而且，他们认为我们也不能在租房子的人那里得到什么信息。没必要增加无谓的杀戮，他们不是杀人狂，而是一群有计划、有目的的高知识犯罪分子。就像小说中那些用剑高手，杀人就划破喉咙，不多一分，也不少一分，刚刚致命就好，多余的力气，一点也不出，这才是高手。”

    潘可欣道：“既然他们认为我们不能得到什么信息，那你还能查到什么？”

    韩峰道：“只要做过，就肯定会留下痕迹，很多信息看起来是没有用的，不过聚集得越多，就越有用。”

    终于到了。韩峰道：“我们上次来，好像没有这样冷清。”龙佳突然想起什么，问道：“我记得你在派出所说你见过的那个梁小童是假的？”

    “是啊，你想到了什么？”

    “我只是奇怪，你以前又没见过梁兴盛的家人，凭什么说梁小童是假的呢？”

    “他既不像他老爸，也不像他妈，我就是这样判断的。”

    龙佳捂嘴一笑，“这样判断，好像不大可信吧？这可不是你精确推理的作风。”

    潘可欣也道：“就是，有的孩子像他爹，有的像妈，可谁说过除了像爹就一定要像妈？他或许是遗传了他父母的优点，又或许是缺点呢。”

    韩峰道：“我又没肯定，你们干吗抓住我一点口误不放？这梁小童是不是梁兴盛的儿子，又有什么大问题呢？深入一步调查不就清楚了嘛。看，到了。”

    小破屋已经换了主人，是一个消瘦的白胡子老头，只剩皮包骨了。老头姓黄，韩峰他们说明来意后，黄老头回忆道：“一周前，那天刚刚下了一场大雨，我记得很清楚，天气一下子就凉快了。那雨可真大……”

    韩峰忙打断他：“黄老伯，不用说天气，直接说找你的都是哪些人，他们要你做什么。”

    黄老头道：“你看你，小伙子就是这么急，你慢慢听嘛。他们来了三个人，都是黑衣服黑裤子的，还戴着墨镜。”

    韩峰急得追问：“他们是男的吗？有多高？你能看清他们的脸吗？长什么样？”

    黄老头道：“废话，他们大概比你矮一点吧。你看我这屋子里，能看清人家什么样子吗？你这小伙子，他们抢了你的钱啊？这么急——”

    潘可欣忙赔笑，“黄老伯，别生气，他就是个急性子，你接着说，我们听着呢。”

    黄老头这才道：“他们说，要租我的房子，租一个星期，那简直就是天上掉馅儿饼。你说，我这样的房子，也有人要租，而且给的租金还不低，你说，我能不租吗？我说把房间收拾一下，他们说不用，就要这样破的样子。他们给了我钱，让我去住旅馆，我哪舍得啊，就在马路上睡了一星期。他们说是拍戏，到底做什么，只有天晓得。我知道的就这么多。”

    韩峰问：“黄老伯，为什么外面这样安静啊？”

    黄老头没好气地道：“屁话，现在这时候，人家不出去捡垃圾，到时候吃什么？穷人也要过活嘛。今天要不是我刚回来要整理，我也早出去了。对了，你们想知道什么，等他们回来后再去问啊，反正他们又不止租我一家。”

    “什么！”韩峰突然高喊，吓了所有人一跳，“你是说，他们租了不少房间？”

    黄老头点点头，“是啊，这片房子当时他们都租了去，你们不知道啊？”

    韩峰出了小破屋，事情的发展大大出乎他的意料，如黄老头没说谎，那么他们第一次来这片开发区时，看到的人全是凶手布下的，他们演了一出完美的戏。韩峰疑惑极了，布下这么多人做什么呢？是怕自己向旁人打听卢芳的事，以至于计划露馅吗？

    开发区里冷冷清清的，没了上次的热闹。韩峰叹了口气，潘可欣一言不发地跟了出来，韩峰道：“他们不是来这里拍戏，而是来演戏的，给我们演了一出好戏！”

    潘可欣点头，“嗯”了一声。

    “你看见梁兴盛保单上的受益人是卢芳，所以便认定她是梁兴盛的妻子，对吗？”

    潘可欣又“嗯”了一声。

    “通常人们都会这样认为，总是把财产留给家人嘛。而你第一次到这里后，便向周围的人打听卢芳的下落，对不对？”

    “嗯。”

    “而那些人便告诉了你卢芳的住处。卢芳又告诉了你她和梁兴盛之间的故事。这一切，你一点都没有怀疑，从来就没怀疑过，对吧？”

    潘可欣欲言又止，还是“嗯”了一声。

    韩峰道：“这是人之常情，听到他们的故事后，除了感动，哪里还容我们去怀疑故事的真实性。因为他们蓄谋很久了，而我们根本就毫不知情，所以才会如此轻易被骗了，别说你，我又何尝不是如此呢？”

    这时，龙佳拿着手机出来了，对韩峰道：“冷处。”

    电话里传来冷镜寒的声音：“我们已经去T市交通部门查过了，确实有一辆桑塔纳出租车一直跟着巡逻警车，可凶手很狡猾，每到有摄像头的地方他便遮住了脸，我们依然毫无线索。”

    “可听上去你很担心的样子？难道有什么新发现？”

    “是的，我们虽然没有看到凶手的相貌，却发现了另一件事——黑网！”

    韩峰从没听说过，不由重复道：“黑网？什么东西？”

    “啊！”龙佳在一旁惊呼起来。

    黑网是什么？为什么龙佳那么恐惧？为什么冷镜寒那么恐惧？

    韩峰奇怪地打量龙佳一眼，只听冷镜寒又道：“你对黑网一无所知吗？”

    “你知道，我常常睡觉，已经很久不过问世事了。”

    冷镜寒接着又问：“现在你那边调查得如何了？”

    韩峰回答说：“刚完成一个段落。”

    “你马上和龙佳回处里来一趟，我必须马上让你认识到什么是黑网。”

    车上，韩峰问潘可欣：“你知道什么是黑网吗？”

    潘可欣正在电脑上做记录，头也不抬，“管他黑网白网，做坏事的网，就要扯破。”

    龙佳道：“到了处里你们就知道了，我们有很多有关黑网的资料。没想到这件案子会有黑网介入其中，冷处他们的破案难度增加了不止十倍。”

    韩峰他们赶到刑侦处时，冷镜寒他们也刚刚风尘仆仆地赶回来。“把录像带拿到技术科去分析。”冷镜寒交代过李响后，拉起韩峰就向里走，直拉到电脑前坐下，才道：“黑网是个杀手组织，职业杀手组织。”

    韩峰笑道：“是吗？不是只有电影里才有杀手组织吗？”

    冷镜寒面若寒霜，“我没开玩笑，你自己看吧。龙佳，把资料调出来。”

    龙佳边开电脑边说：“黑网最可怕的地方是任何人一上网都能找到它。”

    龙佳登陆到一家网站，韩峰看着，电脑屏幕变成一片黑色，上面衬着一行蓝色的字：“黑客网络联盟”。

    韩峰道：“这就是黑网？”

    冷镜寒道：“不错，这只是他们表面的伪装，龙佳。”

    龙佳在网站里左点右点，进分栏，再进分栏，进论坛，论坛又细分，最后进入一个名叫“高手进阶”的帖子。进入后，屏幕上提示“你还未登陆，请输入你的会员账户和密码”。

    冷镜寒解释道：“这张帖子，永远都在这个分论坛的顶端。你进入后，一切就变了。”

    韩峰看看屏幕，蓝色的发光字体闪烁，显得说不出的神秘。他问冷镜寒：“进入后，会怎么样？”

    “里面是一份名单，不知道有多少人，全是职业杀手。每个名字后面都有那名杀手的简介，他擅长什么武器，杀了哪些人，怎么杀的，都详细记录在案。每个杀手的要价是多少，也都分类列表。作为黑网的贵宾，你只要将钱打入指定账户，然后在黑网上留下你要杀的人的资料，那个人一定会在你想让他们死去的时候死去。”

    韩峰问冷镜寒，“有这么神吗？就没有失手的时候？”

    “黑网的杀手，从没有失手。世界各国都派出了特警，还有联邦警察、联合国特工、国际刑警，无一不在追捕这个杀手集团。只可惜，现在依然一点线索都没有。”

    韩峰指指电脑，“可是你们好像很了解这个机构的样子？”

    冷镜寒苦笑，“前不久，我们破获了一起买凶杀人案，幕后主使是一位富翁，在被抓捕后他交代了黑网，现在这个信息我们已跟全世界警方共享了。”

    韩峰道：“以你们的能力，好像追查这样一个网站很容易吗？”

    冷镜寒道：“是啊，我们开始也是这样想的。以世界警方的能力，查找一个网络地址，看它是从哪里发出来的，本来是件很容易的事。可惜，无论我们怎么努力，黑网只能登陆，却无法查找它的信息发出源，而且，也无法关闭这个域名，仿佛它天生就是存在于互联网之中的。”

    龙佳补充道：“因为是世界黑客网络联盟，所以他们有能力隐蔽自己，但我们反黑的力量也不可小视。我就是不明白，到底那些黑客用了什么手法，让我们始终无法破获！”

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第三章  黑网之谜4
更新时间:2009-7-1 9:50:00
字数:2753

    潘可欣饶有兴致地嚷着要登陆上去看看。

    冷镜寒道：“以前可以，可最近那个富翁的会员号被锁，我们进不去了。”

    韩峰道：“别告诉我你们连破译这个黑网的密码都做不到。”

    龙佳脸一红，“我们确实做不到。”

    冷镜寒道：“现在网络上通用的密匙1024位数，可他们设定的密匙比这个还要复杂。通常我们登陆密码设置为数字或英文，或者英文加数字，对吧？”

    韩峰道：“对，难道他们设定汉字吗？”

    冷镜寒道：“比汉字还要复杂，他们用中、俄、德、韩、日、英，还有数字和标点的组合，那简直就是个天文数字。现在最快的超级电脑每秒仅能运行一千亿亿次，用这个速度来运算，要破译他们的密码，得八十年后了。”

    韩峰道：“我不是很懂。算了，不提这么专业的知识了，告诉我，你们怎么知道那个杀手便是来自黑网的呢？”

    冷镜寒答：“我们曾在网上看到过，杀手们的蒙面穿衣相，他们穿的衣服，就是录像带上这种，你过来看。”他又把韩峰带到另一旁的录像播放机前。

    韩峰看见，绿色的轿车里，一个带棒球帽的人，始终看不到他的脸，穿了一身类似牛仔服的衣裳，右臂上有军队一样的徽标。冷镜寒指着徽标，“这就是黑网，他们有编号的，李响正在利用电脑处理图像，很快我们就可以看到更清晰的画面。”

    李响很快就弄好了。

    三人凑到李响的电脑旁，徽标被放大，图像很模糊，李响在键盘上一敲，清除了毛刺和不需要的花纹，编号很快就出现了，全是说不出名字的符号。

    冷镜寒道：“把符号记录下来，与国际刑警得到的符号作比对，我们收集的符号越多，就越能破译它。”说着，拍了拍韩峰的肩膀，“现在你知道事情的严重性了吧。”

    韩峰道：“我想，黑网的要价一定很高吧？”

    冷镜寒道：“我知道你想说什么，不过，他们对付的是林政这样的大人物，所以一定要万无一失。现在刘定强和夏末在研究现场残留物，张艺和林凡被派往恒福银行调查，顾医生正做尸检，我们的人就只有这么多，我都分不出人去做别的调查了。上面的电话，每半个小时催促一次，你可别光顾着你的骗保案，有时间也多帮我参考参考。对了，韩峰，刚才你在电话里说取得了阶段性成果，具体怎么样了？”

    “还能怎么样，越查越乱，越查越头痛。一开始，凶手企图让我们以为是一起意外事故，你们相信了，我表示怀疑。而后，他又试图把我们引入骗保案的谜团，我们都相信了。结果到后来，发现是谋杀案，一开始我确信有两个死者，现在是三个，而参与行动的人员也由几个增加到几十个，这起案子比我想象中的还要大，而且越调查，就越发现它不可思议。现在我也是一团乱麻呢。”

    冷镜寒问韩峰：“有没有去梁兴盛以前的公司查过？”

    “我也想啊，可从发现它是一起谋杀案到现在，我一刻也没停过，向你要个人吧，你还唧唧歪歪的。梁兴盛的公司在城南，驱车要一个半小时。嗯，对了，龙佳，你不是说你的电脑能调出户籍资料吗？”

    “是的。”

    潘可欣一有时间就半蹲着，把听到的事记录在电脑上，这些可都是第一手资料。

    韩峰看看龙佳，问冷镜寒：“你们呢？有没有新的线索？”

    “只有等张艺和林凡的消息，我这头的线是断了。黑网，到哪里去查？”

    韩峰突然说：“你有没有想过他们为什么突然就下了杀手？”

    冷镜寒一愣，“这个我倒是没有想到，他们怎么能这样快就知道我们可以追查到T市交通部门去呢？”

    “有两种解释，第一，那个警察是早就计划好让他永远闭嘴的，他在案中的角色并不重要，就像吴志光那个哥们一样，用完了就可以丢了。”

    冷镜寒点点头，“那第二种解释呢？”

    “第二种，我们内部有敌人的人，要么你打电话通知T市时走漏了风声，要么是从你刑侦处泄漏出去的，凶手急了，所以灭口。现在我们与凶手是在做时间上的赛跑，谁抢先一步，谁就能拿到主动权。”

    “从刑侦处泄漏？不太可能吧。不过通知他们T市交通部门时，倒有可能走漏了风声，当时没有注意到这方面的问题。”

    “如果是第二种情况，那你们可得小心了，被逼急了，凶手会有惊人的举动。对了，你们有没有去林政家？”

    冷镜寒摇摇头，“我也是马不停蹄，一刻都没休息过。而且，去林政家，没有完整的手续，恐怕不好办。”

    “为什么？”

    “林政的太太章玉玲女士，是个大户人家的女儿，她虽然让我们警方全力追查凶手，但是如果我们贸然去她家搜查，这就侵犯了她的隐私。你要相信，这个女人可动用的社会力量，绝不比她的丈夫小。因此，在没有得到她的同意前，我们必须申请正规的合法程序，然后才能够进入她的家中。”

    韩峰不满地道：“你们一个合法程序批下来，都不知过了多少天了。”

    冷镜寒双手一摊，“没有办法，我们一直在试图和章玉玲女士沟通，如果她同意我们做调查，那就省事多了。”

    韩峰摸着下巴，“现在两个案子有个共同的问题，就是不知道凶手的真正目的，只要我们知道了凶手的目的，对把握案情和掌控全局的主动权都是转折性的。现在我们只能被牵着鼻子走，凶手在哪里出现，我们就得跟着去哪里。唉——”

    半晌后，冷静寒手机响了，“喂！”“什么！”“真的吗？”“那太好了。”

    冷镜寒兴奋地道：“林夫人同意我们去她家中调查取证了。”

    同时龙佳也欢呼起来：“喔，找到了。”

    韩峰他们来到电脑前，卢芳的资料跃然屏幕上。卢芳是从外地来的打工妹，户籍上显示的那个地方小得没人听说过。但是，在她来H市的前几年，似乎突然失踪过一段时间，那段时间，履历表上什么都没有。韩峰看了看，问：“能不能查到天赐福利院的资料？”

    龙佳道：“我已查过了，不行，这家福利院只是在网上有些消息，但它本身并没有自己的网站。所以，它们的档案都用传统的保存方式，要查，得亲自到他们那里去一趟。”

    韩峰道：“好，我们就去一趟天赐福利院。”

    “不行！”冷镜寒道，“你得跟我走一趟林政家。”

    “为什么？”

    冷镜寒笑笑，“你去福利院不过是拿拿资料，这样的事，交给别人做就可以了。而林政家，你说不定能发现什么别人发现不了的线索。”

    韩峰想了想，道：“也是，那——”

    “我去！”龙佳几乎和潘可欣同时喊道。韩峰一脸惊讶，道：“咦！我的队员还很积极嘛。这样，潘小姐去吧。”

    潘可欣一脸得意，龙佳似乎不太高兴，韩峰道：“你要去做另一件事。你开车去梁兴盛的公司看看，把了解的情况带回来，你知道该了解什么。”

    看着二人的背影，冷镜寒问：“你让可欣去取资料，放心吗？”

    韩峰道：“你别小看这位大小姐，她的记者不是白当的。”说着，就告诉冷镜寒潘可欣去火葬场拿资料的事。冷镜寒笑笑，“我们该动身了，李响，一起去。”

    李响道：“好。”

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第四章 林夫人1
更新时间:2009-7-1 10:12:00
字数:3854

    林政家是双层小别墅，自带后花园和游泳池，家中一个管家，两个女仆，有点像欧洲中世纪的家庭。管家余陆给三人开了门，林政的夫人章玉玲女士一身黑礼服，肃穆地坐在欧式真皮沙发上，表情有些悲恸。

    韩峰仔细看看林夫人，才四十岁左右，看上去却有五六十岁了。一张脸说不出地严肃，看上去就像狼外婆，皮肤虽做过保养，但仍显粗糙、干枯。最让韩峰不能忍受的是，她除了面目可憎外，身体一点曲线也没有，毫无女性特征。韩峰暗想，“难道每个成功男士身后，都有这么一位像被榨干油的桐子似的老婆吗？”无法想象，林政这二十多年是怎么过的，他反正是一天都无法忍受。林政夫妇有二子一女，都在外留学，两个留美，一个留英，不知道他们是否已得知父亲去世的消息。

    房子装饰很豪华，韩峰进屋后眼睛到处打量，冷镜寒和李响则很绅士地向林夫人慢慢解释他们的目的、他们要在屋里做些什么，希望得到夫人的支持。

    韩峰看管家余陆站在一旁，就和他聊起天来。余陆进林家已经五十年了，是个老管家，两个女仆负责打扫卫生和照顾生活起居，也都在林家工作三四年了。韩峰很快排除了对他们的怀疑。

    那边，冷镜寒已和林夫人谈好，在她的陪同下让警方人员四处走动走动，可以问她问题，她知道的都会回答。冷镜寒问了些常规问题，林夫人如实作答，韩峰听都懒得听。

    随后，冷镜寒和李响很有礼貌地跟在林夫人后面，她让他们看哪里，他们便去哪里。韩峰东一晃，西一溜，早在老管家的陪同下把房间每个角落扫视完了，只有林政的书房和卧室没有去看过。余陆道：“书房也是老爷在家办公的地方，常人不能入内的。”

    “这也是与他的死关系最密切的地方，看来，得去问过你们夫人了。冷镜寒！冷镜寒！”韩峰拉长声音大叫。很快，冷镜寒与林夫人都过来了。林夫人一脸不快，因为韩峰太没礼貌了。韩峰道：“夫人，这里是你先生办公的地方，对吧？”

    “是的。”

    韩峰根本不顾冷镜寒的眼色，对林夫人说：“我们要进去看看。”

    林夫人脸色变了变，很快恢复了平和的口吻，“可是，我先生办公的地方，有许多是机密文件，不适合你们查阅。”

    冷镜寒忙打圆场，“我们可以理解，可以理解。”

    韩峰不吃这一套，继续对林夫人说：“夫人，在现场第一个提出你先生是被人谋杀的人，是我；而第一个发现线索的人，也是我。现在的情况是，你的先生死了，是被人杀死的，而我们所不知道的是，那些人为什么要杀死你先生！我相信，这也是夫人你很想知道的事吧。现在这道门里，说不定就记录着你先生的死因，你难道想把它封存起来，任由你先生死得不明不白？”

    林夫人脸色难看起来，冷镜寒和李响面面相觑，不知道说什么好。

    韩峰一鼓作气地道：“刑侦处的冷处长在这里，夫人你怕什么呢？怕我们泄漏了你先生的商业秘密？你也太低估我们警方的觉悟了。”

    林夫人看着冷镜寒，心中很奇怪，这个高高的小伙子是什么来历？为什么他们刑侦处的处长对他这种行为不加以制止呢？难道这是他们事先商量好的计策？可看冷处那尴尬的表情，又不像啊。

    终于，林夫人妥协了：“好吧，我可以打开门，不过为了保持房间的原貌，我只能让你一个人进去。”说着，拿出钥匙打开书房门。

    韩峰也不向冷镜寒请示，直接进了房间，林夫人就更奇怪韩峰的身份了。她跟着韩峰进了书房，门微掩，冷镜寒和李响就只能等在书房外面。韩峰进书房前，递给冷镜寒一张小纸条，冷镜寒打开一看，上面写着：“书房外面，随便翻。”

    冷镜寒赶紧把纸条销毁了，这样的事他可不敢做。同时他也疑惑，韩峰那小子，好像早就知道林夫人只同意他一个人进书房一样。他是怎么知道的呢？

    书房正中被一张仿古的玉茶几占据，电脑在醒目的位置，舒服的电脑椅用全鳄鱼皮包制。电脑椅的右手边是一个可升降的大书架，大部头书伸手可及。桌上放满文件，韩峰带上白手套，以极快的速度全翻阅了一遍，合同，规划，章程，计划，没有什么发现，书架上的书又太多了，他不可能每一本都翻阅，只剩下电脑了。韩峰对林夫人道：“夫人，我需要一个帮手，我不懂电脑。”

    林夫人大吃一惊，看这小子，像是高级技术人员，自称不懂电脑，这可有些说不过去。她想了想，问：“他们谁懂电脑啊？”韩峰立即冲门外喊道：“喂，我知道你们在外面没有动，谁懂电脑，进来！”

    李响走进书房，冷镜寒在外面说：“他是受过专门训练的。”

    李响打开电脑，问韩峰：“找什么？”

    “删除记录！”

    “这可不好找，没经过专门训练还真找不到。”

    “知道不好找，这才叫你来的。”

    李响开始在电脑上操作，林夫人发现，韩峰始终背对着电脑，他不仅知道李响操作到哪一步了，还知道怎么解决。很快，听见李响说：“找到了。”韩峰回头看，无数的信息中，一眼就锁定了一封邮件，并对李响道：“复原它。”

    不少电子邮件用户觉得，在邮件中点击永久删除，就绝对删除了，他们哪里知道，在硬盘中，他们看过的每一封信都有备份。

    李响操作的时候，韩峰问道：“夫人，你丈夫的生活有规律吗？最近有没有什么与平常不同的地方？”

    “没有，他的生活一直都很规律，每周上六天班，周末去总部，一个月只有两天休息，但他通常也不休息。”

    没多久，邮件恢复了，内容是：“协议已经签订，转让百分之五给梁。”

    邮件的时间是一个月前，而发信者的信箱正是“曲明生”的拼音缩写。韩峰道：“把这个邮件地址抄下来，回去查一查，会有重大发现的。”

    李响一脸疑惑，“这封信说得这么含糊，从里面能查出什么呢？”

    韩峰拍拍李响的肩，“你不知道，是因为你一直只查了林政一个案子，而我却同时在查两个。”然后又对林夫人说：“谢谢，我们出去了。你可要看清，我们没拿什么东西。”

    林夫人点点头，韩峰走出书房，对余陆道：“余管家，我有些渴。”余陆笑一笑，泡茶水去了，韩峰想了想，却又一头扎进了人家的卧室里。冷镜寒低声道：“人家夫人没同意，你怎么可以随便进去？”

    “趁现在没人，我们才好搜查，待会儿她出来了，就不好找东西了。”

    “她在清理文件，就要出来了，你要找什么？”冷镜寒问。

    “你去拖住管家。”韩峰几乎是要掘地三尺，在卧室里翻箱倒柜，找得一屋大乱。林夫人出来时，整个卧室已经变了样，李响都呆了。

    林夫人气得脸色发青，可这还没完，只见韩峰手里拎着一条三角裤站起来，笑嘻嘻地对林夫人道：“没想到夫人还喜欢这么性感的内裤啊，这种黑色真丝，暗纹压花，质地柔软，舒适贴身，刚好遮住最性感、最神秘的部位，实在是情侣的精品佳选。”韩峰如数家珍，连李响都佩服他，居然知道这么多知识。

    还从来没有人敢这样直白地对这位涵养极高的夫人说这些话，林夫人脸色一白，指着韩峰：“你——你——”

    韩峰又在衣箱里翻了翻，取出一条透明的塑料三角裤，惊叹：“哎呀，这种型号的我还从没见过，林夫人真是新潮。”

    林夫人一口气接不上来，竟然晕了过去，正好管家端来茶水，一看夫人晕倒，赶紧上前扶住，同时厉声道：“你们对夫人说了什么！”

    李响不知道该怎么回答。余管家又道：“现在夫人身体不适，请你们离开！”冷镜寒站在管家身后，完全不知道发生了什么事。

    韩峰挠挠头，一言不发和李响一起走了出去。冷镜寒忙问：“发生了什么事？为什么林夫人会晕倒？”

    李响指指韩峰，“他——”又不便当着余管家说，只得拉了冷镜寒和韩峰向门外走去。一出大门，李响就嚷道：“他去人家卧室，找了条内裤出来，当着林夫人的面评价内裤如何性感，那林夫人受不了，一听就晕过去了。”

    冷镜寒眼睛都快突出来了，问韩峰：“怎么回事？你到底干什么去了？”

    “我发现了重要线索，回去再说。”

    冷镜寒叹道：“唉，下次再要来收集信息，恐怕是不可能了。”

    “我们已经有了足够的信息，不用来了。”

    “那是你说的，下次让你一个人来。”

    汽车上，韩峰坐副驾驶座，车身颠簸，冷镜寒眼尖，一眼看见，一件黑色的东西从韩峰衣袋里露出一角，忙问：“那是什么？”

    韩峰低头一看，从口袋里取出来，奇怪地道：“是条内裤啊，怎么到了我的口袋里？”

    李响道：“就是这条，他在人家卧室里偷来的。”

    冷镜寒问：“你什么时候多了这个癖好？”

    “什么癖好！这是怎么回事？我也不知道啊。既然拿了，就带回去检验一下嘛。”韩峰说着就把两条内裤放进了保存证物的塑料袋里。

    “你看起来好像很高兴？”冷镜寒感到有些奇怪。

    韩峰掩饰不住笑意，每次有重大收获便是这样，他心中盘算着：“如果确信是曲明生发给林政的邮件，那么这两起案子就可以确定是同一伙人做的了。而信中的内容就是梁兴盛和林政的真正死因。百分之五转让给梁？梁是不是梁兴盛呢？百分之五是什么呢？”

    “有个好消息。”韩峰突然说。

    冷镜寒兴奋地坐直了身子，“哦，在林家有什么发现？”

    “林政的电脑里，有一封被删除的邮件，极有可能是曲明生写给林政的。”

    冷镜寒和李响同时惊呼：“曲明生？就是你怀疑被车撞死的那个曲明生？”

    韩峰点头。冷镜寒激动得从后面勒住韩峰的脖子，“我就说不可能每个案子都这么奇怪。果然是一伙人做的，又被你这个乌鸦嘴说中了。我们两个案子可以并案处理了。”

    “其实，让我高兴的还不是这件事。现在我们的问题有两个，那邮件里的梁，是不是指梁兴盛呢？而且，那从林政处转让给梁的百分之五到底是什么呢？如果我们查明了，说不定


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第四章 林夫人2
更新时间:2009-7-1 10:13:00
字数:4066

    就知道凶手策划这一系列行动的最终动机了。”

    李响道：“你是说，那百分之五直接导致了林政、曲明生和梁兴盛三人的死亡？”

    “不管怎么说，这百分之五有重大嫌疑。”韩峰继续独自喃喃自语，“林政，梁兴盛，百分之五，彗星理财公司，结合在一起，可以做什么呢？一个是一家破产公司的老板，而另一个却是恒福银行的行长，他们怎么会扯上关系呢？恒福银行，恒福银行，恒福银行！”

    韩峰与冷镜寒同时用手指着对方。冷镜寒马上摸出手机，通知在恒福银行总行的张艺：“你立即询问，林政有多少恒福银行的股份，最近有没有大的股权转让或资金调度。”

    “开快点，我们回去查一查林政的档案。”韩峰催促李响。

    李响苦笑，“油门已踩到底了，轮胎都要融化了，你也不看看现在是什么天。”

    “啊！”韩峰猛地一击掌，“我想我明白了。”

    冷镜寒忙问：“你又明白什么了？”

    “还需要回去验证，如果我的猜测没错的话，一做比较就能得到答案。”韩峰盯着冷镜寒，一字一顿地说，“他，们，杀，死，林，政，的，方，法！”

    这次连冷镜寒也跟着催促起李响来。

    回到刑侦处，韩峰问还在忙着化验的刘定强和另一个小伙子：“有什么新发现？”

    刘定强遗憾地摇摇头。“先帮我查一查这个。”韩峰说着，把塑料口袋扔给刘定强，自己径直向龙佳的电脑走去，冷镜寒和李响紧跟其后。

    刘定强也没见过塑料透明的三角裤，一愣：“这是什么？喂，查什么？”

    “查指纹，看看上面都有谁的指纹。”说话间，韩峰已经迫不及待地打开了龙佳的电脑，转身对李响道，“你来操作。”

    “这很容易嘛，调户籍资料就可以了，这个都要我来？”

    “我的手不是很灵活，敲键不快。反正你做吧。”

    冷镜寒在一旁道：“既然现在我们的案子连在一起了，可以并案了吧？”

    “什么？两个案子的线索连在一起了？”实验室里的一个小伙子探出头来问，他看上去跟韩峰差不多大，精瘦，一脸机灵相。

    冷镜寒道：“臭小子，做你的检验去。”

    那小伙子招招手，道：“有新发现。”

    韩峰问冷镜寒：“那是谁啊？”

    “夏末。他既是实验室里能帮刘定强的检验人员，又是研究炸弹的专业人员。”

    韩峰和冷镜寒走进实验室，刘定强正在查指纹，夏末拿着一截橡胶，说：“这是爆炸现场发现的，汽车轮胎的残留物。本来爆炸发生后，轮胎烧焦变形，肯定少不了。可是你们看，这一处，这是轮胎向外的一面，汽车自中心向四周辐射炸开，可为什么轮胎向外的一面也和向内的一面一样被火焰烤变形了呢？”

    冷镜寒接过变形的橡胶，问：“会不会是爆炸发生后，因燃烧所以变形了呢？”

    夏末肯定地道：“不可能，这是新型合成橡胶，不着火的。爆炸发生后，汽车解体，散落的轮胎马上熄灭，无论如何，也只该是靠近油箱的一面烤焦变形。可这个轮胎，两面都烤焦变形了。”

    韩峰道：“应该是这样的……现在你去查一查，零件上残留的油样，我要知道他们的车加的什么油，几号油。”

    “应该是怎样的？”夏末奇怪地问。

    韩峰笑答：“你去查出来是什么油，我就告诉你是怎样的。”

    夏末一走，冷镜寒忙问韩峰：“快告诉我，你发现了什么？林政究竟是怎么死的？”

    “还没到揭秘的时候，你等着看吧，我会把证据都找出来的。”

    正说着，李响叫起来：“资料查到了。韩峰你看看，是不是你要的。”

    韩峰看了看，道：“查林政的上两代。”

    李响敲击着键盘，“这个容易。”

    林政的父亲林克福，母亲詹容，他是家中独子，父母早亡。他的祖父林定强，祖母……韩峰突然在林政祖父的五个儿子中一个叫林成龙的名字上重重一点，道：“这实在是没有想到，我们早该查出来。”

    冷镜寒疑惑道：“这又怎么了？”

    韩峰回头道：“你还有印象吗？这个名字，我曾向你提起过。”

    冷镜寒想了想，恍然大悟道：“我记起来了，你当时笑着对我说，那个小李工作可认真了，把梁兴盛的父母的父母都调查清楚了，是他父亲——不，是他母亲的爹叫林成龙。你确定是他吗？”

    “我看过照片，不会有错的。”韩峰说。

    冷镜寒道：“那这两个案子就更可以确定为同一起案子了，林政和梁兴盛原来是远方表亲。”

    “可是我们还是有太多疑问没有解决。首先那百分之五是什么，第二，林政和梁兴盛到底是什么关系，他们早就认识吗？还是后来才认识的？林政为什么要在这个时候把那百分之五给梁兴盛呢？”李响提出了自己的看法。

    韩峰道：“提得好，我们现在要解决的正是这些问题。”

    “我回来了！”潘可欣跑得上气不接下气，脸上却喜滋滋的。

    韩峰笑问：“怎么样？有什么重大收获？”

    潘可欣笑道：“查清楚了，有一件事你可没猜对，梁小童就是我们看见的那个梁小童。而且，收养梁小童那个人，你一定猜不到是谁。”

    冷镜寒笑道：“这城市虽然只有几百万人口，但他韩峰又不是神，自然不能猜出是谁收养了梁小童。”

    韩峰道：“且慢！你要这样说，我还就能猜出是谁收养了梁小童！”

    “是谁？”冷镜寒，潘可欣，李响，加上实验室里的夏末和刘定强都竖起了耳朵，几乎是同时发问。

    韩峰说出了让大家意想不到的答案：“卢——芳！”

    李响口快，抢着说：“卢芳在两年前便收养了梁小童？可她与梁兴盛是一年前才认识的啊。那时她什么都不知道，自己也只是个打工者，怎么会去领养梁小童？从她的经济实力和文化素质，都不可能。”

    其余的人，则都看着潘可欣。潘可欣喘息够了，才直起腰来，对韩峰道：“难怪冷伯伯那么推崇你，你真是个鬼，这都能猜得到。”

    “啊！”冷镜寒张大嘴巴，道：“真是卢芳？”

    潘可欣点点头，递过复印文件，上面清楚地显示，卢芳两年前领养了梁小童。这次，所有人像看着怪物一样看着韩峰，有几百万人口的H市，他怎么知道是卢芳领养了梁小童？韩峰解释道：“我不是神，我只是猜的。”

    冷镜寒道：“如果你没有合理的解释，你将被列为最有嫌疑的幕后主使者。”

    韩峰指着潘可欣道：“其实很简单。可欣进来后，那样的神情，说我们绝对猜不到是谁时，眼神很得意。她这样一说，无异于告诉我们，收养梁小童的是我们都知道的人。现在我们知道的人中，除了卢芳，还有谁嫌疑更大？”

    冷镜寒道：“这道理说不通。这个案子涉及面非常广，照你的说法，梁兴盛、曲明生和林政三个家庭的成员都可以成为怀疑对象。”

    “你别忘了，我见过梁小童和卢芳在一起。梁小童绝不会跟梁兴盛走，曲明生只是负责林政与梁兴盛间转让股权，此外他一概不知。林政好像有领养梁小童的可能，但他没这个时间，像他那样能把一天忙成两天的人，还有闲心领养？”韩峰说完，所有人都愣住了，短短的一瞬间，他能想到这么多？只有冷镜寒知道，这就叫天才，不然他也不叫韩峰了。冷镜寒问：“你怎么看卢芳领养梁小童这件事呢？”

    “还不是很清楚，我隐约感觉领养与这次的用计谋杀有一定联系，但是还不能连成一条线。”韩峰摇着头，从冷镜寒手里接过潘可欣带回的文件。梁小童两年前和现在几乎没有变化，那双眼睛看起来很灰暗，不知道他的内心有什么想法。这样的童年，搁在谁头上也是一辈子的打击吧。

    见大家仍围着韩峰，冷镜寒喝道：“该干什么干什么去，在这里看什么！”

    夏末向韩峰竖起拇指，转身回实验室去了。韩峰突然问：“对了，我叫你们帮我查的那种‘煤渣’呢？”

    夏末愣了愣，才回想起韩峰在林政车爆炸现场带回来的那些黑色粉末，他又看看正忙着检查内裤的刘定强，道：“我们查了，实在查不出是什么东西，现在正用电脑分析它的分子式。那东西不燃、不爆，与别的物体混合没有易燃易爆的效果。我们现在怀疑，它真的是一撮‘煤渣’，已经烧过的那种。”

    韩峰指指刘定强，道：“去帮夏末查汽油。”

    潘可欣道：“怎么样，我带回来的资料对你们有什么帮助？”

    韩峰道：“这份资料对我们帮助太大了，只是还缺少关键的几环，不能联系起来。对了，给我说说福利院的情况。”

    天赐福利院是教堂改建的，很古旧了，但是很宽大，梅院长是位慈祥的老夫人。潘可欣说明来意后，她便亲自带着潘可欣去档案库取出梁小童的资料，还带着潘可欣到处参观，希望潘可欣能报道一下这所福利院，以引起更多的人关注。

    韩峰问：“梁小童在学校里是怎么样的一个孩子？”

    潘可欣愣了愣，“梅院长说，小童在学校里表现很好，从不和同学争执，但是性格十分内向，不愿与同龄人接触，常常一个人坐在一处发呆。”

    冷镜寒叹息：“唉，这个小孩子经受了比同龄人更多的打击。”

    李响怒道：“这个梁兴盛，简直是个混蛋，他早该死了。”

    韩峰向李响一望，眼睛开始闪光，冷镜寒忙问：“你想到什么了？”

    韩峰摇头：“现在还不知道，不过这位李大哥可真厉害，比我想的都远。”

    李响一脸茫然。这时，冷镜寒的手机响了，他接听后，喜道：“龙佳正在返回的途中，她又有了新发现。”

    韩峰迫不及待地问冷镜寒：“她有什么发现？”

    “她说要回来再告诉我们。”

    韩峰笑道：“我想，我们已经突破了瓶颈，现在各种有用的信息纷至沓来，真正的凶手和他们想要达成的目的就快浮出水面了。对了，黑网的情况呢？”

    冷镜寒双手一摊，“我们已经把掌握的情况移交国际刑警了。黑网是个很大的国际组织，我们没有这个能力也无法对它展开调查。”

    冷镜寒的手机还未放进机套，又响了。他一面听电话，一面皱眉，面色阴晴不定。听完电话，他面色沉重地对韩峰说：“我想——”

    “怎么了？”韩峰追问。

    冷镜寒面色一变，喜道：“我想，我们已经找到答案了！”那兴奋劲，如果没有旁人，他恐怕要抱住韩峰转两圈。

    “怎么回事？”李响和潘可欣同时问。

    “张艺打来电话，恒福银行总部查过林政的账户了，他们说，林政账户上有百分之五的恒福银行股权被转，这样大的股权转让却没有通过董事会同意，属于秘密交易，他们正在进


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第四章 林夫人3
更新时间:2009-7-1 10:14:00
字数:2140

    一步调查，那笔股权到底转到哪里去了。”

    李响和潘可欣却好像并未听明白，潘可欣问：“那和这起案子有关系吗？”

    韩峰道：“这就是他们布置一系列阴谋，杀害这三个人的动机。也可以说，是一切大的刑事案件的根本动机。”

    潘可欣瞪着大眼睛，“还是不明白。”

    冷镜寒笑道：“你当然不明白，对你这种巨富人家的千金，很难明白的。我告诉你，现在恒福银行的股价每股十七元六角，这百分之五的股权代表着三十二亿的市值。三十二亿，这样的诱惑，足以让几千几万人杀妻弑母，不顾一切参加这个计划。”

    韩峰道：“现在我们的线索很清楚了。林政转让了百分之五的股权给梁兴盛，而转让是通过曲明生秘密完成的，所以，他们三人都必须死。而曲明生的死和梁兴盛的死，他们想用李代桃僵的计策蒙过去。如果不是冷兄莫名其妙地请我调查骗保案，他们很可能已经混过去了。而我们也不会知道林政为什么会死，是怎么死的。”

    “如此说来，还要感谢可欣。如果不是她非要我这个做刑侦的伯伯帮她查这起骗保案，根本就没有人能查出车祸有什么问题。没有怀疑到梁兴盛的死，也就不知道曲明生这个人，没有曲明生，我们打破脑袋也想不出林政的死是怎么来的。”

    李响道：“可是，凶手把他们三人都杀死了，他又能有什么好处呢？难道股权就到了他的手上不成？”

    这时，刘定强含笑走出来，对四人道：“实在不可思议。黑色真丝内裤上没有什么发现，不过在那条塑料内裤上留有明显指纹。指纹比对已经出来了，一些是林政的，而另一些，是你们的熟人。”

    韩峰、李响、冷镜寒三人同时道：“卢芳！”

    刘定强肯定地点点头。

    冷镜寒突然跳起来，抓住韩峰的衣领。“快说，你怎么知道林政的房间里会有带有卢芳指纹的内裤？你到底还有多少知道的信息没告诉我？你是在林政家就知道这内裤有问题，所以才偷偷带出来的吧？而且，当时你已经查到林政与曲明生之间的联系，有了这样大的线索，你还要去翻查他们的卧室，你是知道了什么才这样做的，快老实交代！”

    韩峰苦笑道：“我真不知道是卢芳，这只是意外巧合而已。”

    李响道：“哪有这么多巧合？你第一次猜到是卢芳，还可以说是巧合，可这次，我也不信你的话。”

    “好吧。我告诉你们。我第一眼看到林夫人时，你们知道那种感觉吗？谁会说她是四十来岁，如果说她是六七十岁的巫婆一点都不为过。我相信，不管什么男人，一看到这样的女人，根本不想跟她一起生活，可林政却和她生活了几十年。而林政是什么人？企业的成功人士，长得高大、英俊，绝对具备成熟男人的魅力。在H市，有多少女性都把他当作梦中情人，又有多少女孩愿意不顾一切地投怀送抱。在这样的情况下，林政还能和林夫人相敬如宾，这不奇怪么？”

    李响道：“情人眼里出西施，这只是你个人的观点而已。”

    韩峰反驳：“你看她挺顺眼么？为什么她一说话你就吓得头也不敢抬？”

    李响喉咙里咕咕两声，什么也没说，林夫人确实面色很阴沉。

    冷镜寒道：“别打断，让韩峰说下去。”

    “我第一眼看到这位夫人，马上得出结论，林政是靠她爬起来的，而在家中完全是她说了算。这也是林政能忍受夫人容貌，还和她生下子女的原因，各取所需嘛。”韩峰顿了顿，接着道，“但是，这也是症结所在，现在的林政，已不是默默无闻的小人物了，他是大红大紫的风云人物。他再也无法忍受夫人那丑陋的身体，可他还必须依靠她，他知道，他夫人能把他扶上去，也能把他踹下来。这样的可怜男人，在浪漫激情与残酷的现实之间，通常只有一个选择，那就是——偷情！”

    冷镜寒等人都发出“哦”的声音，然后示意韩峰继续说下去。

    “于是，我想，林政的死是否与他偷情有关。林夫人是三个孩子的母亲，是林政几十年的妻子，她或许知道林政偷情，但绝不会让丈夫死。所以，我想，有没有可能，林政无意中告诉了他的情人什么事，导致了他的死亡。在林政的电脑里查出重要证据后，我只是想去他卧室找找，看看有什么新发现，要是能找到他偷情的证据，就多了一条线索。当时，我并未抱多大希望，因为这样的男人，通常很胆小，不敢把偷情的证据带回家。没想到林政真的带回来了，他藏得很小心，在木箱的夹层中，看来他对他的情人很迷恋，已经痴迷到色胆包天的地步了。”

    冷镜寒这次忍不住打断韩峰：“等等，你怎么知道那就是他情人的东西？就因为那东西藏在夹层中么？”

    “道理很简单，士可杀，不可辱。像林夫人那样的人，她所受到的教育，她宁可让你杀了她，也绝不会穿这样的内裤。所以，当我拿出内裤时，她气急攻心，竟然昏厥了过去。一是没想到丈夫这样大胆，竟然把情人的东西带到家里；二是光天化日之下，一个陌生人从她卧室里发现了这东西，还一口咬定是她的，她受不了这样的误会。当时我确实不知道这东西会是卢芳的。”

    冷镜寒看看李响，询问道：“这样说来，确实有些道理，是不是？”

    “但我不明白，卢芳不是梁兴盛的情人吗？怎么又和林政搅到一起去了？”

    韩峰道：“你没见过卢芳，她本人比照片上更有魅力。我见她时，她穿的乞丐装，我都被她吸引住了。这样的女人，就是狐狸精，专为勾引男人而生。像林政这样自命风流，却又不敢明目张胆地和别的女人在一起，那还不是一勾就上钩。”

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第五章 丁律师1
更新时间:2009-7-1 10:14:00
字数:4426

    冷镜寒道：“卢芳，她到底在这个案子中扮演什么角色呢？先是梁小童，然后是梁兴盛，最后是林政？看来她就是串起整件事的关键人物。”

    李响悟道：“我明白了，这个阴谋的设计者就是卢芳。”

    所有的人都看着李响，听他有什么高见，李响道：“卢芳……卢芳，卢芳在整个案件中都有出现，不是她是谁？”

    冷镜寒道：“这是一起精心设计了两年的案子。首先，卢芳打听到梁小童在孤儿院，随后领养了梁小童，而后再接近梁兴盛，通过梁兴盛，色诱林政，说服了林政把百分之五的恒福银行股份转让给梁兴盛。随后将林政和梁兴盛都杀死，这样一来，梁兴盛得到的股份就到了她手中，完美的计划啊。”

    潘可欣不解地道：“梁兴盛的股份怎么会到卢芳手中呢？”

    韩峰笑问潘可欣：“如果父亲死了，他又没立遗嘱，他的财产由谁继承呢？”

    “家人啊。”

    “如果继承者年纪太小，该怎么办呢？”

    “呃，通常是法定监护人代管吧。”

    “那你还是不笨啊。”

    潘可欣恍然大悟，“哦，原来是这样。这样说，你认可卢芳就是幕后凶手了？”

    “我可从来没这样说过。”

    冷镜寒问：“为什么？”

    韩峰在卢芳的资料上重重一点，“你们相信一个初中文化的打工妹有能力调动几十甚至数百人来完成一个无懈可击的计划？”

    李响问韩峰：“你的意思是？”

    “卢芳是工具，充其量就是公关小姐，用来打通关节的。策划者另有其人。他必须拥有几个条件，第一，了解林政和梁兴盛，并且知道他们的关系；第二，他熟悉梁兴盛的家务事，知道梁兴盛的人品，也知道他老婆和儿子的下落；第三，他必须有自己的手下，他要么有自己的保安公司、物业、建筑工地，不然就是黑社会，否则没有人员，无法完成如此精密的计划。也就是说，他在H市很多年了，有一定的产业，和梁兴盛与林政接触也不是一年两年了。这些条件，卢芳一个都不具备。”

    冷镜寒问：“那个人会是谁呢？”

    “现在我们还不知道。我们现在面临的问题是，林政为什么会走老国道，他的车是怎么爆炸的，他为什么要把百分之五的股份转让给梁兴盛？他们为什么现在才动手？唉，问题太多太多，而那个凶手是谁，倒不用紧张，很快就会有结果的。”

    “这又是怎么回事？”

    “凶手和梁兴盛、林政都有密切联系才对，只要我们不断深入调查梁兴盛和林政的社会关系，他迟早会浮出水面。”

    “哇，太酷了！”潘可欣蹲下，举起相机，“来，笑一个，大侦探！”

    “我回来啦！”韩峰刚摆好姿势，龙佳一脸笑容地站在门口。韩峰眼睛突然一亮，冲上去就抱住了龙佳，高兴地道：“你回来啦！”

    龙佳猝不及防，被抱个正着，等她回过神来，韩峰已经放开了手，看他的高兴劲，似乎没有特别用意。韩峰道：“如果我没猜错，你带回来的信息，将让幕后凶手浮出水面。”

    龙佳疑惑地笑道：“我不知道谁是凶手啊。”

    韩峰道：“不用急，慢慢来，把你打听到的消息都说出来。”

    龙佳在办公桌旁坐下，端起水杯喝了口水。

    刘定强继续研究那“煤渣”去了，其余四人围着桌子坐下来。

    龙佳又喝了一大口水，才道：“梁兴盛的公司破产前大部分财产都抵押给了银行，梁兴盛的公司宣告破产后，银行定在下个星期举行抵押物拍卖，这家银行正是恒福银行。梁兴盛是二十年前来到H市的，当时他……”

    韩峰打断龙佳：“说有用的。”

    龙佳白了他一眼，“有一件事很奇怪，我寻访了梁兴盛公司的工人，他们是个器械生产企业，对钢材进行加工处理。而几乎所有的工人都说，在公司宣布破产前一周，他们都还在进行正常生产，而据说，去年的效益还不错。而那些工人也百思不得其解，好好的公司，怎么说破产就破产了呢？”

    冷镜寒看看韩峰，“这件事是有些奇怪。”

    韩峰问龙佳：“你调查到有什么线索吗？”

    “据公司管理人员说，公司有一大笔欠款无法收回，最近又有一笔大订单，而一条生产线停产了，无法按期交货，到时他们无法承受巨额赔付。而恒福银行的贷款到期，一直催促公司还贷，公司无法去别的银行重新借贷。终于，所有的订货企业都催促要货，而供货商定要见现钱后才发货，一夜之间，公司便无法正常运作。进行资产评估后，宣布破产。”

    韩峰点头道：“落井下石，这本来就是商场的常事。不过，若是有人故意为之，那又是另一回事了。”

    龙佳并不知道韩峰他们新查到的线索，问道：“怎么会是有人故意为之呢？这样谁都不能得到好处啊。”

    冷镜寒也道：“不错，公司宣布破产，应该可以用共亏来形容。梁兴盛失去了财产和公司，恒福银行也无法收回贷款，最惨的还是那些工人。这样的事，谁会故意去做呢？”

    潘可欣也道：“梁兴盛公司破产，我们是去做过调查的，千真万确，这个假是做不来的。”

    韩峰微微一笑，“可是你们没有发现么？这起公司破产事件，正是所有圈套中的一环。没有梁的公司破产，便没有梁买保险这件事吧？”

    潘可欣想了想，“这倒也是，我们就是因为他买保险后不久便宣布公司破产，而后竟然出车祸死了，才对他满心怀疑的。”

    “对他们的计划之精密，我们已经不是第一次领教了。那么，让我们来设想，是什么让梁兴盛的公司突然破产的吧。”韩峰陷入了沉思。

    李响道：“我认为，首先，恒福银行对梁公司的大笔贷款，这就给破产埋下了伏笔，而事实上，导致梁公司破产最直接的原因，也正是这笔贷款。也可以说，从那个时候开始，梁兴盛与林政，已经开始接触了，而牵线搭桥的人，正是卢芳。至于接下大笔订单，想来是计划中的另一环，这里我们还未调查，暂不说明。总之，通过一系列行动，他们成功让梁的公司破产了。梁兴盛突然从高空跌落到地面，那种心情，自然可想而知。但在这种情况下，他还恋恋不忘自己的情人，还在保单上填下了卢芳的名字，他一定不会想到，导致他公司破产的人，正是这个丽人。”

    冷镜寒看看李响，拍拍他的肩膀道：“小子，还行啊。”

    韩峰摇头道：“不对，有件事无法解释。若说梁兴盛不知情，那么林政转让给梁兴盛那百分之五的股权是怎么回事呢？”

    这个问题，让冷镜寒和李响哑口无言。

    韩峰笑道：“唯一的解释就是，梁兴盛是知情者，破产的计划，并不是为了让梁兴盛去买保险，而是为了那百分之五的股权。”

    冷镜寒道：“具体说说。”

    龙佳和潘可欣她们并不知道全部线索，插不上嘴。韩峰道：“还是把整个线索说出来，让大家一起想吧。”他把整个事件重复了一遍，让在场的人对案子都有了重新了解。他接着说：“我说说我的想法。按我们所掌握的线索，卢芳先认识梁兴盛而后认识林政，她这样做的目的，就是将两人联系起来。至于她用了什么办法说服林政把百分之五的股权转让给梁兴盛，我们还没有确切线索，所以也猜不出来，只能说是知道了有这么一件事，而曲明生就是帮着转让股权的人。”

    韩峰在谈论案情时，一分钟会做十几个不同的手势，而且面带着微笑，显得无比自信，这时的韩峰，与那个蓬头垢面、精神不振的焉小子判若两人。他双手一摊，接着说：“刚才我们假定，梁公司的破产是人为事故，那么破产后好像对谁都没有好处，那为什么要选择破产呢？” 

    冷镜寒道：“是呀，这样对他有什么好处？”

    韩峰微笑道：“这好处可大了。刚才说过，破产前梁兴盛的公司把绝大部分财产都抵押给了银行，宣布破产后，由于抵押财产不能纳入破产财产进行分配，所以梁兴盛的公司基本上没有什么可用于清算的财产。而银行要把这些抵押品拍卖成现钱，因为是抵押拍卖，所以相对会便宜。如果他们另外成立一间公司，将自己的公司全买过来……结果是银行的大笔贷款不见了，他也不需要为失业工人付出一分钱，而他自己的财产却一点损失都没有。更重要的是，这个新公司可以掩护转让股权的事情，没人怀疑一个破产公司的老板与恒福银行股份有什么关系。而梁兴盛去买保险，只是一个掩人耳目的做法，目的是让人相信他真的破产了。卢芳的名字当然也是随手填的，他根本没想过自己会死。”

    潘可欣问：“照你这样说，梁兴盛填保单时只是做做样子？”

    “本来这已是一起高明的经济诈骗，可梁兴盛和林政都不知道，他们只是落入别人大圈套的小人物而已，真正的凶手在幕后操控着全局，他的智商比我们想象的还要高。至于林政为什么要把百分之五的股权转让给梁兴盛，这才是我们需要去了解的问题。”

    “还有条线索，或许对你们了解林政和梁兴盛的关系有帮助。”龙佳对韩峰说。

    “哦，说说看。”

    “梁的公司虽然不是一家大公司，但却聘请了全市最好的律师作为法律顾问。”

    冷镜寒和李响等都大惊，潘可欣更是失声叫道：“丁法官？”

    只有韩峰斜眼问道：“丁法官是个什么人物？”

    潘可欣一听，就更吃惊了，叫道：“你不知道？连丁氏律师事务所的丁一笑你都没听说过？”

    李响道：“丁法官是个戏称，因为他太厉害了，不管什么案子，只要你有钱请到他，那你基本上就稳胜了。因为他已经代理行使了法官的职权，所以人们都戏称他丁法官。”

    韩峰露出一个夸张的表情，“哦，还有这么厉害的人物？”

    冷镜寒道：“他出名是在两年前，那时你还没来H市，所以你不知道。”

    韩峰想了想，“如此说来，作为本市较有名的企业，都会请丁律师吧？”

    冷镜寒道：“虽然请他很贵，但是大抵是这样的。”

    韩峰看向龙佳，“你是想告诉我们，恒福银行也是丁律师做法律顾问，而林政作为恒福银行的行长和梁兴盛之间的关系，我们可以从丁律师那里了解到一些情况，对吧？”

    “是的，我已经电话联系过丁律师了，他告诉我一些很有用的信息，并且我和他约好，明天去他事务所拜访他。”

    韩峰凝眉沉思一瞬，随即道：“先告诉我，他告诉了你什么有用的信息。”

    龙佳回忆道：“丁律师说梁兴盛他不是很熟悉，但是林政却是他的大客户，最近几次，林政到他那里，向他咨询股权转让的合法途径和相关事宜。而就在同一天，梁兴盛也到他那里问同样的问题，所以他比较有印象。他说，事情是在一个月前发生的，与你们刚调查到的时间也很吻合。”

    冷镜寒道：“从这点看来，梁兴盛和林政的关系并不如我们所想象的那么密切，他们仍相互提防着对方。”

    韩峰问龙佳：“丁律师还说了什么没有？”

    “呃，电话里谈不方便，所以我们只是简短地聊了几句，具体情况我没来得及询问。只有明天去律师事务所当面询问了。”

    “好，明天我和你一起去。”韩峰环顾了一周，又笑笑，“可欣明天也去吗？”可那脸色，分明就是说，你最好别去了。

    潘可欣怎会读不懂，愤愤道：“查了这么多天，我要把资料整理一下，去事务所的人多了，丁律师一定会不高兴的。你们俩去就行了。”

    “有道理，我就是觉着，人去多了，丁律师一定会不高兴。”韩峰这样一说，其他人也只能缄口不言了。

    天色已暗，饱餐之后，韩峰拍拍肚子，道：“我回去了。”

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第五章 丁律师2
更新时间:2009-7-1 10:15:00
字数:4268

    冷镜寒一把拉住他，“不忙，现在我们把两个案子合并成一个案子了。你也别回你那个狗窝去了。到时候找人都找不到。你跟我回我的单身公寓去。”

    “单身公寓？你……你老婆呢？”韩峰疑惑道。

    李响解释道：“你难道不知道？我们冷处一碰到大案，就习惯一个人住单身公寓。他说要保持思路的清晰，不能受干扰的。”

    冷镜寒用手纸擦着嘴，道：“龙佳开车送我们去。可欣也上车吧。”

    龙佳把他们送到目的地，又开车送可欣回家。韩峰眼望着北京吉普改的警车，对冷镜寒道：“龙佳挺不错的。是吧？”

    “还用你说，人家是警校的校花呢。”

    “那她男朋友一定很多吧？”

    “说也奇怪，她好像没有男朋友。”

    韩峰笑开了花：“不会吧？怎么我碰到的女孩子都没有男朋友？你该不会在骗我吧？”

    冷镜寒看着韩峰那邪邪的笑容，当然知道这个色狼在想什么。他道：“说也奇怪，她们还真都没男朋友，可欣是我看着长大的，拿到新闻系新闻学和经贸系金融学双学位后回到H市，一直没见有异性朋友。龙佳两年前分配来我市刑侦处。刚来时，夏末、张艺、李响几个小伙子都蠢蠢欲动，可后来不知道为什么都败下阵来。”

    韩峰摸着下颌，叹息道：“或许是害怕过肩摔吧。”

    “什么？什么过肩摔？”冷镜寒一面掏钥匙一面问。

    韩峰道：“没什么。就是这里啊。”

    冷镜寒道：“比你那里好一百倍。”

    韩峰摇头道：“你没在那里住过。你怎么知道我那里的好处。”

    单身公寓很小，一室一厅，带厨房厕所，还有个小阳台。韩峰站在阳台上，已是满天夜色。

    冷镜寒道：“看你胸有成竹的样子，说吧，你还知道多少情况没说出来？”

    “如果顺利，我将知道凶手是谁，还将知道林政的车是怎么爆炸的。”韩峰微微一笑。

    冷镜寒大跌眼镜，惊道：“你小子，居然把这么重要的信息隐瞒不说。”

    韩峰沉吟道：“现在我们不知道的，就是林政为什么会走那条破路，还有，他为什么放心把几十亿的股份随便送人。为什么凶手要选在这个时候下手？若卢芳两年前接走了梁小童，说明他们两年前就开始这个计划了。怎么会拖了这么久呢？还有一个疑点就是，那天他们怎么敢放心地让我见梁小童呢？是梁小童毫不知情还是别有用意？梁小童至少该知道卢芳不是他母亲吧？”

    冷镜寒没有心情听韩峰说不知道的事情，他问：“那些问题迟早会调查清楚，我先问你，你说这幕后凶手是谁？”

    韩峰一副懒洋洋的样子，瞟了冷镜寒一眼，“以我们现在掌握的信息，可以推测出他的几个特点，高学历，高智商，男性，心狠手辣，很可能练过健身，本身身体素质很佳。”

    冷镜寒道：“高学历、高智商我能理解，为什么一定是男性，身体素质还要很好？”

    韩峰道：“因为他要命令一大批手下，要让这样一批人替他卖命，没有过人的手段是做不到的。一般来说女性很难服众，而且，你注意到没有，他能让别的女人为他牺牲一切，这点，通常是男性的专利。”说到这里，韩峰得意地大笑起来。

    “那你说，到底是谁？”

    “我说我将知道，并没说我已经知道。”

    冷镜寒不再追问韩峰，独自上床睡觉去了。

    韩峰一个人走到阳台上，开始整理思路。现在所有的线索都串联起来了，其实案情很简单，就是卢芳先收养梁小童，随后接近梁兴盛和林政，并通过不知道什么手段骗得林政肯把手中持有的恒福银行的股份的百分之五转让给梁兴盛。然后把林政和梁兴盛一杀，这股份就落入梁小童手中，自然就归她这位监护人支配了。只是凶手用非常奇特的手法，将整件事分割开来，让人无论如何不能联系在一起。可是，他们为什么不出售或转让股权，随后把梁小童一杀，携款潜逃呢？

    梁兴盛的公司破产，买保险后死于车祸，都是大计划中的小计策，办得十分干净，就是追查下去，线索到吴志光那里也就断了。而林政的死，连线索都没留下，居然还有个什么黑网也牵扯其中，更是稀奇。想到这里，韩峰心中咯噔一下，突然想起，那日和冷镜寒调侃时说到，如果那个交警被杀，是他们早计划好的，那么黑网的出现，并不奇怪。而第二种情况，却是他们得到消息，被逼急了，赶紧借刀杀人。他们得到消息，也就是刑侦处内部有敌人，如果是第二种可能，那么今天线索如雪花般飘来，凶手不是更急了么？

    韩峰还记起，那天对冷镜寒说，兔子急了，也会咬人的。若凶手得知现在的情况，他会怎么做？是不是该咬人了？他又垂头凝思：“可是，兔子咬的第一个人，会是谁呢？”

    正想着，突然听到一种蜂鸣声，就像一大群马蜂在头顶飞翔，韩峰忙抬起头四下张望，什么也没看见，这时他发现，声音是从两侧传来的。韩峰自然向左右张望，在右边转角处，他看到了一架直升机。确切地说，是一架直升机模型，约有半张书桌大小，在黑夜中，就像一只巨大的苍蝇，苍蝇脚下，还有两个蛋和一块平整的蛋糕。

    飞机模型飞到距韩峰不足十米处时，他才看清，哪里是什么蛋，分明是两个手雷，而手雷只是引信，为的是引爆中间那一块蛋糕——压缩烈性炸药。

    “哇！”韩峰一声怪叫，扔掉矿泉水，想也不想，转身回跑，他的身形突然变得前所未有地迅捷，就像猎豹一般，每块肌肉都将力量蓄积到极致。模型飞机飞到屋里用不了两秒钟，就在这两秒钟的时间，韩峰冲过了近八米宽的客厅到卧室，抬起一脚把正在打鼾的冷镜寒踹到床下，另一条腿也迈过了床，同时伸手一掀，将整张床倒扣过来，把自己和冷镜寒扣在床下。刚做完这一切，就听到惊天动地的一声巨响，伴随巨响的，是整个公寓的颤抖、摇晃，像要被撕裂般。声音持续了近十秒，热浪涌进床来，随后便是塑料烧焦的味道，墙烧过后的味道，还有炸药的残留味，各种味道混在一起袭进床里。

    韩峰用力推开床，火苗还在燃烧，整个公寓被撕开了一个大洞。巨大的响声把冷镜寒惊醒，他嘴里叫着：“好热啊，你是不是把空调关了？”

    韩峰补了他一脚，“快起来，我们差点成烤猪了。你这个衰鬼，跟你一起我就倒霉。”

    “怎么啦！”“天哪！怎么回事？”巨大的响声不仅惊醒了冷镜寒，把附近的人家全都惊醒了。冷镜寒这才看清自己的处境，唤了声：“我的天哪！”

    单身公寓在六楼，而上面还有一层，冷镜寒家中的墙一塌，上面一层楼失去了支撑，翻转过来盖在冷的公寓上。韩峰对冷镜寒道：“再不出去，我们会被压死在这里的。”

    韩峰只穿了条内裤，第一个冲出变了形的防盗门，冷镜寒还用被单裹了一下，临走未忘拿上他的手机。两人刚出了房门，只听“轰”的一声，六楼的斜面已经无法承受上面的压力，第七层房屋顺着斜面滑了下去，让深夜的小区又是一声巨响。

    一时间，119，120，110，全部呼啸而来。小区一夜沸腾。

    韩峰和冷镜寒作为当事人，自然到了公安部门做笔录。所不同的是，接待他们的，是公安局局长郭小川。

    郭局长问：“老冷，怎么这么大动静？”

    冷镜寒叹道：“可能与我最近查的那件案子有关，喂，你不是看到案发全过程么，给郭局长说说。”

    郭局长看看韩峰，“这位是？”

    冷镜寒介绍道：“韩峰，这位是——”

    韩峰道：“不用，我不想以后常常和你们打交道，我知道他叫郭局长，他知道我叫韩峰，就行了。”他把事情经过大略说了一遍。

    郭局长道：“你说事发是凌晨两点，你怎么还没睡，还独自一人去阳台？”

    韩峰一指冷镜寒，“别看他一把老骨头，打鼾比打雷还大声，叫人怎么睡？”

    冷镜寒哭笑不得，那记录员小雅捂着嘴笑，连郭局长也不禁哑然。 

    郭局长道：“你说是遥控飞机来着？”

    韩峰点头。郭局长道：“这样说来，是高科技犯罪分子。”

    冷镜寒道：“是啊。他们的计划之精密，你听都没听说过。”

    郭局分析道：“如此说来，是你查案触及了他们的利益，他们采取的报复行动。”

    冷镜寒道：“是啊。现在看起来是这样。”

    郭局道：“可是他们怎么知道你的住所，而且来得这样快？”

    韩峰道：“早调查过了呗。”

    郭局道：“哦，怎么说？”

    韩峰道：“要布置这样精密的计划，当然要查可能负责办这件案子的主要领导人物的底细，这叫知己知彼。”

    郭局点了点头，表示赞同，同时对韩峰也有了新的认识，越发觉得他的身份来历十分神秘，不知道冷镜寒到哪里找来这么个小伙子。郭局长拉回思绪接着说：“这凶手的胆子也太大了，居然敢对刑侦人员下手，我们一定会查个水落石出。”

    “不会吧，这个地方平时我从来不来住的，连刑侦处都只有李响知道而已。如果他们连这个也查到了，那他们也太……”

    韩峰将头扭到一边，笑了笑，对冷镜寒这样的说法表示十分怀疑。他又对郭小川道：“我们可以走了吧，我实在是困了。”

    “那好。你们继续查你们的大案。有什么需要的，我们都会全力配合。”郭局长边说边与冷、韩二人握手道别。

    此时韩峰仍睡意蒙眬，嘴里不停地抱怨：“走，回处里睡觉。早说不跟你走了，害得我一夜没睡好。”刚经历一场生死劫难，还能安然入睡的，恐怕也只有韩峰和冷镜寒两人能做到了。

    冷镜寒想了想，给夏末打了个电话，让他去现场看一看，希望有所发现。

    “他具体负责什么的？”韩峰问。

    “那小子，他对炸弹可谓精通。”

    冷镜寒边走边打电话，韩峰看着他，不由想起一个人，那人对炸弹才真正算得上精通，因为他制造的炸弹，是无法拆除的，很多年没见了，不知他现在怎么样。

    第二天，冷镜寒早上一起来，就看见韩峰在那里捣鼓电脑，不由得提醒他：“那是警局的内部电脑，都是最高机密，你别乱动。”

    韩峰看了冷镜寒一眼，“狗屁机密，我在上网。”正说着，有人来了。

    最早到刑侦处的居然不是夏末，而是龙佳，她破天荒地穿了一身素色连衣裙，高跟凉鞋，将玲珑的身形显得更加淋漓，韩峰看得眼都直了。她是来接韩峰去找丁律师的。

    冷镜寒对两人说：“你们早点去吧，去晚了丁律师会很忙。”

    龙佳看见韩峰，却怎么也高兴不起来，一看韩峰那样，她的脸突然红了，马上背过身去。韩峰这才发现，自己还穿着睡衣，这四周也没有什么可穿的衣裤啊。他目光一扫，落在冷镜寒身上。冷镜寒马上向后退去，道：“你……你想干什么？”

    韩峰不答，只是笑，笑得冷镜寒直发毛，忙道：“你不要乱来，我已打电话叫人拿衣服来了。”他又向后退了几步，已经退到了办公室门口，无路可退了。

    “我已经等不及啦！”韩峰说着就向前扑去，和冷镜寒一起跌进了办公室。

    一会儿，韩峰衣冠楚楚地从办公室走出来，对龙佳道：“我们可以走了。”

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第五章 丁律师3
更新时间:2009-7-1 10:16:00
字数:4132

    龙佳想着被剥光了衣服的冷处不知是什么样，忍不住笑起来。

    龙佳开车带韩峰去丁一笑的律师事务所。在车中，韩峰不看窗外，却一直盯着龙佳的大腿，修长的大腿从连衣裙中露出一截，白皙而柔滑。龙佳看在眼里，突然一个急刹车，韩峰猝不及防，“砰”的一声，再抬起头来时，鼻梁骨中间已经黑了一块，像个唱丑角的小生。韩峰吼道：“你干吗呀？”

    龙佳嫣然一笑，“你没看见么？前面的车急刹，我也不知道怎么回事。”

    车很快开到了天元大厦楼下，它虽然不是H市最高的，但绝对可以跻身H市第一流的大厦之列。丁一笑的事务所就在大厦的二十四层。

    二人步出电梯，正面是一方接待台，左右两排靠椅，已经坐了五六个人，个个焦急不安。龙佳向接待小姐说明了来意，那小姐和善地道：“哦，丁律师已经等了两位一会儿了。”

    龙佳说了声“谢谢”，便领韩峰朝丁律师的办公室走去，韩峰却向那位年轻的接待小姐大打眼色，逗得那接待小姐捂着嘴直笑。

    二人来到丁律师办公室门前，敲敲门，开门的是一个侏儒。门一开，韩峰就看到了正坐在工作台前的那人，三十四五岁，戴着金丝眼镜，精神饱满，看起来很是文雅。他穿了一套休闲西服，里面是件黑色纯丝T恤，T恤里面的肌肉轮廓却分外明显，不用说，谁都会相信，这就是那位可以代替法官行使职权的丁一笑——丁律师了。韩峰稍一低头，又看了看给他们开门的侏儒，这个人身材矮小，四肢粗短，头颅看上去显得十分硕大，眼中有股令人生寒的杀气。

    韩峰在打量这两人的同时，那丁一笑也正打量韩峰二人，看到龙佳，自然是眼前一亮，少见的标致女警官，可这女警官身后那人更引人注目。韩峰穿着从冷镜寒身上扒下来的西服西裤，都短了一截，露出手腕和脚腕来，穿双皮鞋，却又没穿袜子。整个人瘦高瘦高，和那侏儒站在一起，显得越发突兀。

    龙佳为二人作了介绍，韩峰用力吸了口气，伸手与丁一笑握手，丁一笑的手大而有力。韩峰笑道：“丁律师的身体真棒，若不是在这里见到你，一定以为你是搞健美的呢。”

    丁一笑笑道：“律师本来就是很累人的职业，若没有好的身体，是吃不消的。对了，这是我表弟，叫阿八，现在做我的助手。阿八，这位是龙警官和韩峰——”丁一笑望向韩峰。

    韩峰道：“私家侦探。”

    阿八伸出手来与韩峰握手，韩峰稍弯腰握住阿八的手道：“你好。”

    阿八并不搭话，手一紧，引得韩峰怪叫连连：“哎哟，好痛，痛痛……”

    丁一笑面色一寒，道：“阿八，不得对客人无礼。”又转向韩峰二人：“我表弟是哑巴，力气稍微大了点，希望二位不要介意。好了，我们长话短说，你们希望知道什么，都提出来吧。只要是我知道的，一定告诉二位，你们知道，我时间比较紧，所以——”他看了一下表，“我们有二十分钟谈话时间。”

    韩峰与龙佳在丁一笑对面坐下，中间隔着办公桌，阿八给二人倒了两杯水，韩峰却问有没有咖啡。丁一笑只得让阿八给韩峰倒了杯咖啡。

    韩峰第一个问题却是：“丁律师这么早就约了客人啦，真是忙啊。”

    丁一笑不能领会韩峰这句话的用意，只是道：“没办法，也是急人所需，我通常是八点上班，今天把时间推后了二十分钟，现在客人都在门外等着呢。”

    韩峰又摸着衣服的口袋，问丁一笑：“抽烟吗？”

    丁一笑忙道：“不，我们都不抽烟。”

    韩峰摸遍身上的口袋，才道：“哦，我也不抽烟。丁先生妻子一定很漂亮吧？”

    丁一笑眉头皱了一下，随即舒展开来，微笑道：“实不相瞒，我还没结婚呢。”

    龙佳横了韩峰一眼，这都是些什么问题啊，然后问道：“请你具体说说，林政是什么时候到你律师事务所来询问有关股权转让的问题的？”

    “是上个月十六号，那天本来我的日程已经安排满了，林政一定要我在这里等他，说有极重要的事找我。所以，我派了律师小郭出庭一个案子，自己留在这里等他。没想到，却先等到了另一个人，就是梁兴盛。他来询问股权转让的法律程序，并要求我帮他看一份转让协议，我看了那份协议，也是专业人士写的，没什么破绽，也没有圈套，告诉他后，他很高兴地走了。后来林先生也来了，他竟然也是问我股权转让的事宜，我就觉得奇怪，这样的事，应该由银行的法律事务部处理，而且，像他们那么大的公司，要进行股权转让，必须召开股东大会和董事会，我一直怀疑，林先生他该不是私下进行股权转让吧？”

    龙佳道：“这是警方的机密，不宜透露。我们还想问问，如果他们没有通过公司的股东大会或是董事会，转让协议是否有效呢？”

    丁一笑道：“事实上，那股份属于林先生的私人财产，他高兴给谁就给谁，不过，若是大规模的股权转让，一般的公司章程都会规定要求通过董事会和股东大会，否则会引起整个公司内部的不协调，导致债权人的恐慌，有时甚至会引起更加严重的后果。这些情况，我想，林先生应该比我知道得更清楚才对。”

    龙佳问：“你和林政认识多久了？”

    “五年前就认识了，我一直都担任恒福银行在H市的法律顾问，但是，若他们集团内部的事情，都由他们内部的法务部来处理。”

    “梁兴盛，你对这个人有多少印象？”龙佳又问。

    丁一笑想了想，“说实话，还真没多少印象，若不是那天他和林先生先后来问股权转让问题，我都不记得我们所是他公司的法律顾问。”

    龙佳十分奇怪地说：“既然是他公司的法律顾问，怎么会没有印象呢？”

    “看来龙警官不是很了解我们这一行。请我们做顾问的单位分两类，一种双方签有顾问协议，若你公司出了什么问题，要打官司，我可以替你代理，并且给予价格上的优惠，但公司平时的事务，我概不过问。还有一种就像与恒福银行的合作，他们公司每次要签署大的合约，我要参与合约的拟订，以及法律程序的审核。而梁先生，是属于前一种，所以，他的企业不出现什么大问题，我是不会过问的。”

    龙佳点点头，“哦”了一声，又问：“林政最后一次与你联系，是什么时候？”

    丁一笑回忆道：“他问过我股权转让的事宜后，就再也没有和我联系过。我也十分奇怪，要知道，恒福银行是本市的一家大银行，通常每周总会有几个大的合约要签订，可这一个多月，恒福银行却没有请我参加过任何合约的谈判及其他相关事务，我也不知道是他们没有洽谈业务了呢，还是把我排斥在外了。”

    龙佳探了探身，问：“你是说，他们恒福银行这一个多月来，没有进行什么大的业务洽谈？”

    “我只能说或许，也不知道出于什么原因，将我排除在外，寻求别的律师的可能。”

    龙佳道：“难道他们找别的律师，你会不知道？”

    “事实上，我每天的日程都是安排满了的，所以，当接到邀请后，唯一可做的，就是调整日程的安排。这一个多月，恒福银行那边没有请我参加任何活动，我也没有时间去查原因。”说到这里，丁一笑抬腕看了看表，二十分钟时间剩下不多了。

    韩峰坐在一旁，当了回很认真的听客，不时喝口咖啡，他的眼睛却好像一直瞄着下面。丁一笑身边的阿八，一直看着韩峰，对他的古怪眼神很是不解。

    龙佳又问：“那么梁兴盛破产后，他公司的破产清算，你是不是参加了？”

    “事实上，梁兴盛的公司宣告破产后，恒福银行并没有指定我作为他们的代表参加清算组。”

    “哦，那么你是否……”说到这里，龙佳突然全身一颤，显得极不自然，随后才接口道：“是否知道，恒福银行在本市，除了你，还请了哪几位律师呢？”

    原来，就在龙佳问这个问题的时候，伸手去取水杯，韩峰的手却突然伸向了她的大腿，龙佳自然全身一震，可是又不好直接做出反应，韩峰的手放在桌子下面，丁一笑和那阿八自然是看不到的。

    “我知道，恒福银行在本市，共请了七位律师，但是这是商业机密，这不是我能透露的。希望二位谅解。呃，龙警官，你，不舒服吗？是不是冷气太大了，阿八，把空调关小点。”

    龙佳的面部表情极不自然，连双肩都微微抖动起来，显然是在极力克制自己。韩峰却似笑非笑，眼睛也没看丁一笑，而是在房间里到处打量。

    “不，不用了，我没事。”龙佳的表情也自然一些了，她已经察觉出来，韩峰的手在自己大腿上，并不是简单地摸摸，而是用手指敲出了摩尔码。龙佳的脸却渐渐红了，心思紊乱，暗想：“这古怪的家伙，他到底想干什么啊。”

    韩峰敲第三遍的时候，龙佳明白了，意思是“待会儿起身走我前面，不管发生什么情况，绝不能回头”。龙佳虽然不知道韩峰这样做是什么意思，但她还是暗中用手在韩峰手背上敲出了“明白”。韩峰喝完最后一口咖啡，道：“非常感谢丁律师的大力支持，我想，我们已经获得了足够的信息，也感谢你的咖啡。”

    “哪里，与你们合作，是我们市民的义务，如果还有需要，随时欢迎你们来调查，只要我知道的，绝不隐瞒。”说完，三人握手告别，龙佳在前，韩峰在后。韩峰站起来时，西服碰到了咖啡杯，在咖啡杯就要落地的那一瞬，一只手稳稳地接住了咖啡杯。是阿八，他接住咖啡杯，向韩峰他们看了一眼，可韩峰和龙佳二人，头也没回，径直走出了事务所。在外面等候的人，一见韩峰他们出来，马上有人向前挤，一面挤一面道：“该我了，该我了。”

    进了电梯，龙佳才没好气地问韩峰：“你什么意思？啊——”

    龙佳刚问过，韩峰又是一巴掌，打在龙佳屁股上，龙佳大叫一声。韩峰拍了这一巴掌，就翻着白眼，看着天花板，龙佳本想发作，但当她顺着韩峰的眼光看过去时，发现天花板上一台摄像机正对准他们。直到出了天元大厦的大厅，龙佳开车门时，韩峰才道：“丁一笑撒谎，没有一句可信的。”

    龙佳关上车门，系好安全带，疑道：“我不觉得他哪里有问题啊。”

    “昨天晚上，我对冷镜寒分析过，这个案件的幕后主使的几个特点，高学历，高智商，男性，心狠手辣，很可能练过健身，身体素质很佳。”

    “你这样说，是怀疑丁一笑就是幕后主使人？”

    “他的可能性很大。”

    二十四层窗口，丁一笑和阿八看着韩峰他们的警车开走，丁一笑冷笑道：“还以为有多厉害呢，结果只是个好色的小流氓而已。我们不用这样怕他吧。”

    阿八却冷冷地摇头，示意不可轻敌，同时，电脑“嘀”地响了起来。丁一笑和阿八都是一震，马上回到办公桌前。电脑里传出声音，问道：“和他已经接触过了，丁一笑，你觉得那人怎样？”

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第六章  抓不住证据的凶手1
更新时间:2009-7-1 10:17:00
字数:3960

    丁一笑道：“我还没看出来，那个像小流氓一样的私人侦探，究竟有什么厉害的。我们为什么要怕他？”

    电脑显示屏里，摄像头拍到一处极高的办公大厦，外墙是玻璃墙，之所以说它高，是因为墙外只有蓝天白云，看不到别的高层建筑。说话的声音，是从一张电脑椅后发出的，电脑椅背对着摄像头，所以根本看不到说话的人是谁，而那声音，带着金属腔调，明显是用变声器发出来的。

    电脑沉默了片刻，发出一声长叹：“唉……我最初见他时，也感到十分失望，与我想象中的大不相同，更是离那个传说相差十万八千里。但是很明显，当他对这个案子真正开始感兴趣的时候，我们会看到一个很有趣的人。”

    丁一笑道：“会不会太高估他了？我认为，按照我们原有的计划行动就好了，没必要浪费人力和财力。”

    电脑那边的人说道：“哼哼，你太小看他了，如果等你知道他的厉害的时候，他已经让你陷入万劫不复了。告诉你一件事情，韩峰已经从林政那里知道卢芳和林政的关系了。而且，连曲明生扮演的角色，也让他搞清楚了。”

    丁一笑大吃一惊，“这怎么可能！卢芳和林政的关系，连林政家人朋友都不知道，他怎么会知道的？”

    “现在你知道他的本事了吧，而且，就他掌握的线索来看，从他见你之前，他就开始怀疑你了。”

     丁一笑开始擦汗，“他还知道什么？”

    电脑那头传来得意的笑声：“他很快就会知道你与梁兴盛公司的关系，还有你名下那几个企业，我们得提前做好准备。昨天晚上，我已经启动了B计划，今天他一定是带着伤前来找你的吧？”

    “没有，我看得出，虽然他一直懒洋洋的，可绝没有受伤。”

    “啊！”电脑那头声音变了调，“不可能，那样威力的炸药，在那样小的房间里，不可能伤不到他。”

    丁一笑道：“我相信我的判断力。”

    “既然这样，一定要尽快拿下梁兴盛的厂，一条生产线我们可不够用。”

    “梁兴盛的厂近期拍卖，但现在已经在我们的掌控之中。不过我觉得，我们没有必要搞到这么大阵仗啊。”

    “这些都只是烟幕弹，我就是要让警方疲于奔命。他们无论如何也想不到我们的最终目的。韩峰！他也不是万能的，我想，单是我们如何烧掉林政的车，就够他想好几天了。”电脑呵呵一笑，随即又道：“你也不用太紧张，游戏，才刚刚开始呢。好了，让我和哑巴说两句。”

    “是！”丁一笑乖乖走出房间，房间里只有哑巴一人后，哑巴才“啊啊”叫了两声，那电脑里的人转过身来。与哑巴说话，是要打手语的，可那人是谁呢？只有哑巴知道。

    

    龙佳和韩峰边走边聊。龙佳问：“你是一开始就怀疑丁一笑，知道他不会说实话，才保持沉默的么？”

    “不是，我一开始不是问了两个问题么？”

    龙佳没好气地道：“你那种问题，也能叫问题吗？”

    “正是这两个问题证实了我的想法。进屋时，你有没有闻到什么味儿？”

    龙佳回想了一下， “没有啊。”

    “是烟味，我先问丁一笑是否有人来过，他否认了，我又问他抽不抽烟，他又否认了。很明显，就在我们进屋前一刹那，还有第三人待在屋里。”

    “还有一个人？我们进去那么久，他能不露痕迹？”

    “看到放柜式空调那里了么？后面有个帘子，帘后是一道门。这样的大型建筑，都有安全通道的，那帘子后面就是通道。”韩峰摸摸鼻子，又道，“那烟的味道，和胡金诚抽的烟味道很相似，但我忘了是什么牌子的了。”

    “不是有帘子么？你怎么看到的？”

    “刚才来的时候，在拐角我就看到了，待会儿我指给你看。”

    “既然怀疑他，为什么不直接审问，要是他跑了怎么办？还有，我们走的时候是怎么回事？你想告诉我什么吗？”

    韩峰却把头别向一边，看着一辆加长奔驰：“哇，加长商务奔驰。”

    “是丁一笑的，本市只有三辆，另两辆都是我市大企业的。”

    韩峰道：“他做律师究竟能收取多少费用，能坐这么豪华的车？”

    龙佳道：“忘了告诉你，丁一笑这个人，很有本事，他不只是专职律师，还拥有两个矿场，一家炼钢厂，我想想，还有一家建筑公司吧。他不喜欢管理企业，那些都让他的助手去做，而他只爱替人打官司。”

    “你刚才不是问，为什么不把他逮起来？那是因为我们不是他的对手。若是闹翻了脸，我被打没关系，要是把你的脸也打花了，可就不好看了。”

    “什么意思？你是说我打不过他？你就这么小看我？”

    “我不是那个意思。我知道，丁一笑虽练过几天健身，但和我们的柔道五段龙警官相比，还是嫩了点，他并不可怕，只是那个哑巴，恐怕比较难对付。”

    龙佳怒道：“你说我打不过那个侏儒！”

    韩峰冷静地道：“你听我说完。你告诉我，一个陶瓷的咖啡杯掉在橡木地板上，会怎么样？”

    “就算不摔碎，也会响。”

    “可刚才我们出门的时候，我碰巧把那个咖啡杯碰掉了。”

    “可我什么也没听见啊——”她马上醒悟过来，那是有人用极快的速度，在咖啡杯落地前，将其接住了，难怪韩峰让自己不要回头，是怕引起怀疑。

    龙佳释然：“原来是这样啊，那你的手也不应该……”说到这里，她的脸竟微红，同时想：“我怎么看不出来那矮子厉害，他为什么一眼就能看出来呢？”

    这时候，韩峰又说了句特不该说的话，他带着那种坏坏的笑容，说道：“不过，你的腿，摸起来真的好滑。”

    韩峰话音刚落，龙佳一个急刹车，将车靠在了路边，侧身伸手拉开了副驾驶室这边的门，韩峰还没回过神来，龙佳用劲一踢，直接把韩峰从副驾驶座踢到车外去了。龙佳恨恨地猛力关上车门，扬长而去。韩峰好半天才爬起来，对着自己的右手说：“她明明穿成那样，难道不是叫我摸么？我摸错了吗？”

    韩峰看着前方，龙佳的车已经没影了，正暗叹又要自己回去时，龙佳把车倒了回来，为韩峰开了后面的车门，冷冷地道：“冷处找你回去呢，上车吧。”

    回到刑侦处，冷镜寒告诉韩峰昨天晚上袭击他们的炸弹分析出来了。

    根据夏末他们现场勘测的结果，炸弹的威力不算很大，从留在现场的屑末看，像普通的三硝酸甘油，就是人们平时说的开山用的炸药。那个遥控装置，用了信号扩大器，在半径五公里范围内都可以控制，所以也就无法排查凶手的作案地点了。也就是说，要查出谁是半夜袭击他们的凶手，一时半刻不会有什么进展。

    夏末转头对韩峰说：“对了，你让我查的汽油成分，也有结果了。很奇怪，他们用的是重柴油，而且，加入了催化剂。”

    “起什么作用？”

    “降低油的燃点。”

    “那么，他们的油，燃点是多少度呢？”

    “一百五至两百度左右。”

    刘定强拿过一张纸条，“我这边的分析结果也出来了，这是那些‘煤渣’的化学方程式，看来是种新型合成材料，我还不知道是用来干什么的。”

    韩峰大声道：“好极了！和我想的完全符合，我很快就可以告诉你们，林政的车为什么会突然爆炸了。”

    潘可欣这时候拎着笔记本电脑进来了，一进来就听见韩峰在大叫，忙问道：“我错过了什么吗？”

    韩峰道：“恰恰相反，你来得正是时候，我正要揭开林政的死亡之谜。龙佳，借用你的电脑。”

    龙佳打开电脑，韩峰键入刘定强提供的化学方程式，上网搜索，不一会儿，出现一家外国公司的名字。大家你看我，我看你，因为这家公司，不知道用的哪国文字，总之不是大家所熟知的中文和英文。韩峰看看龙佳，“这家公司，你负责查。”

    龙佳道：“我们是不是该先把丁一笑监视起来？”

    冷镜寒这才问：“你们查出什么了？”

    “个人想法而已。”韩峰把对丁一笑的怀疑说了一遍。

    李响道：“好家伙，以他的智商，实施这样精密的犯罪，倒是完全有可能。我们马上对他进行二十四小时监视。”

    “可是，我们手中没有什么确凿的证据。”冷镜寒有些犯难。

    韩峰道：“是啊，如果丁一笑真是幕后指使，他的反侦查意识一定很高，而且，他身边还有个厉害的帮手。人为跟踪可能很难办到，若是装监视器呢？”

    夏末表示反对：“如果你们看了昨天晚上那个遥控装置的残渣，就知道用监视器，一点好处都没有。造那个遥控器的人，绝对高手来着。”

    冷镜寒道：“既然不能二十四小时跟踪监视，那么就只有暗中定点监视。”

    韩峰道：“我想，丁一笑不会想到，我们这么快就怀疑到了他的头上，在他没有防备的时候，监视起来比较容易一些。”

    冷镜寒道：“好，李响安排人，马上着手进行。”李响对夏末和刘定强道：“两位器械专家，跟我一起去挑选监视器材吧？”

    刘定强道：“机械专家还没回来呢，张艺那小子，在外面吃香的喝辣的，累得我们到处跑，还要给他顶班。” 

    冷镜寒看着韩峰，“你让查的傅凯和胡金诚，他们都没回老家，不知道跑哪里去了。”

    “对方收线收得好快，找不到那两个人，就又少了条线索。不过最让我疑惑的是，他们控制着梁小童，却又不杀他，他们转让了股权，却又不携款逃跑，他们到底要干什么？”

    “会不会是分配出现了分歧，导致内部不和？”

    韩峰摇头，“不可能。现在我们还没有查恒福集团总部的消息，还有梁兴盛的工厂。冷处，你这边有什么新线索？”

    “我们查过林政办公室里固定电话的通话记录，林政最后一次通话时间有三分钟，打电话的人是一名女性，应该就是卢芳，电话内容，大意就是让林政从老的公路去总部，至于林政为什么要听那女人的，就不知道了。”

    “卢芳是个关键人物，可她到哪里去了呢？从目前的情况看，第一次与我会面后，卢芳就离开了本市。”

    “我们没有任何确证，不可以发通缉令，不然就要好办多了。卢芳家里竟然没有亲人在世，这种孤身一人的，最难找。”

    “现在好像可以轻松一下了吧？我们去喝咖啡。”

    冷镜寒看着韩峰，瞪着眼，“你还有心情喝咖啡？你知道上级把这件案子压得多重吗？


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第六章  抓不住证据的凶手2
更新时间:2009-7-1 10:17:00
字数:4163

    我想，限定破案的最后时限很快就要下来了，各方的舆论都在关注这件事情，一天没破案，我一天就吃不下，睡不香。”

    潘可欣也道：“是啊，报社天天催我交稿，不过这案子没破，我也不方便把稿子交出去。对吧，冷伯伯？”

    冷镜寒道：“当然不能交，这是事先商量好了的。”

    韩峰一摊手，道：“你们瞧，我们只能对丁一笑作定点监视，似乎就没有别的事可以干了。而他们已经拿到那百分之五的股权，这段时间也不会有什么进一步动作。我看不出来还有什么地方需要着急的。”

    冷镜寒瞪大了眼睛，道：“你竟然会看不出来？首先，林政的死，我们就一直没有任何进展，如果说对方调动了几百人的队伍，我们为什么一点线索都没有？第二，那百分之五的股权，到底去了哪里？他们是否已经变现？若是已经变现，他们下一步会怎么样？其三，卢芳，梁小童，傅凯，胡金诚，这些人都去了哪里？还有，向我们送炸弹的人，他们的目的、企图何在？这次失败了，还会不会有下一次？这么多问题，你居然说没有问题了，若是那批人再次向我们发动袭击，你连怎么死的都不知道。”

    韩峰嘿嘿一笑，“人家可是针对你大名鼎鼎的冷处，好像和我没什么关系吧？”

    这时，龙佳长叹一口气，道：“查出来了。”

    韩峰，冷镜寒，潘可欣，一起看向显示屏，龙佳道：“这是他们发布在一家英国网站上的广告宣传。他们是家德国公司，主要生产家用电器。”

    韩峰凝眉道：“家用电器？那我们查出的那个化学方程式呢？”

    龙佳又道：“我们查的这种物质，是他们新开发出来的一种保温材料，用于太阳能热水器，是涂在太阳能真空管内胆上的一种涂料。”

    韩峰道：“说具体些。这家公司有没有详细说明？”

    龙佳道：“有，这是种高分子聚温材料，它可以聚合太阳能，提高真空管的吸热性，最高可以达到每平方米每小时提供八百卡的热量。它后面还有说明，要将一百升十五度的水加热到六十度，需要大约六百卡热量。”

    “呵——”韩峰突然伸了个大大的懒腰，长出一口气道，“原来是这样。”

    冷镜寒似乎也听出些眉目，但他依然问道：“你说是怎样的？”

    “你们不是想知道林政的车为什么会爆炸吗？请这边来。”

    韩峰在实验室取出一撮“煤渣”，然后走出刑侦处，仰头看看天，“这鬼天，太阳可真毒啊。”他将煤渣似的高分子聚合材料平铺在地上，然后就蹲在那里看。

    冷镜寒等人不知道他要干什么，也从空调房里跟了出来，被晒得汗流浃背，韩峰早就把上衣脱了，赤身裸体地享受阳光浴。

    冷镜寒擦着额头流下的汗水道：“到底还要等多久？”

    韩峰抬起头来，惬意地道：“急什么，你不觉得晒太阳是一种享受么？”

    潘可欣和龙佳也都热得不行，可谁都不愿离开，就想看看，韩峰到底要搞什么鬼。过了十来分钟，韩峰淡淡地道：“或许差不多了。”他拿出一根火柴，放在聚合物上轻轻一触，火柴立即燃了起来。

    “啊——”潘可欣发出一声轻呼，龙佳也问道：“这是怎么回事？”

    冷镜寒沉思道：“难道是这样？”

    韩峰站起身来，道：“事实胜于雄辩，很明显，凶手就是这样做的。走吧，去实验室，我告诉你们汽车爆炸之谜啦。”

    实验室。韩峰拿起那个轮胎残片，道：“这是两面都被烧焦的汽车轮胎，现在我告诉你们，林政的车是在一条灼热的马路上，生生给烤化爆炸的。”

    冷镜寒等人都倒吸一口冷气，冷镜寒道：“具体说说。”

    韩峰道：“凶手用的方法，真是太隐蔽了。他们事先在林政的专车中加入低燃点的重油，并给重油加入催化剂，进一步降低其燃点。这种重油的燃点本身就只有二百度左右，加入催化剂后更可以降低到一百度，或者更低。由于奔驰车本身的安全性能很好，所以即使使用这样低燃点的重油，也不会发生自燃自爆现象。于是，凶手将这种德国的高分子聚温物质铺在马路上，铺上一公里，或者更长。林政出事那天，室内温度三十九度，而正午的室外温度不下五十度，铺上这种高分子物质后，地表温度不下二百度。当林政的车开上这条漆黑的马路时，就像开进了一个烤炉，汽车的性能再好，也无法将低燃点的重油控制在安全范围内燃烧，于是整辆车被烤爆了。由于整个铺路工程浩大，所以凶手动用了上百人，而从林政开车路过这段路面，到他的车被烤爆，中间必须有一个聚热的过程。在这一过程中，不能有别的车经过，幸好这条老公路没有多少车走，只需要将路的两头用警车拦起来，只放林政的车通过就可以了。这就是他们实施犯罪的全过程。”

    韩峰拿起燃烧过的火柴梗，笑道：“火柴头要燃烧，其温度要达到200度以上，而柴油的燃点，不过220度，加入催化剂，肯定不耐热。”

    冷、龙、潘三人全都目瞪口呆，如听天书。半晌，冷镜寒才道：“天哪，竟然有这样的杀人方法。”

    韩峰眼里又闪起狼一样的光芒，冷冷地道：“凶手就像在跟我们玩游戏，他故布迷阵，想考验我们的智商。我也是第一次想到还可以用这种方法制造汽车的爆炸。丁一笑，他真的有这么厉害？”

    龙佳道：“我觉得有疑点，丁一笑平时就是个大忙人，他哪有时间来策划和组织这么大规模的行动呢？”

    潘可欣表示赞同：“是啊，他自己的事都忙不过来，再说了，他也是知名人士，并不缺钱花啊？”

    韩峰不置可否，“时间，是可以挤出来的。如果他真的要谋划一件大事，完全可以把心思放在上面，而别的事情，只是做做样子，打个掩护。要知道，丁一笑符合我们提出的所有假设。第一，他有自己的工厂，完全可以召集几百人做一件事情。第二，他的学历和智商，使他有可能想出这样的犯罪方式。第三，他是林政和梁兴盛两家公司的法律顾问，他是了解内情的人。第四，他拥有矿产，而袭击我们的炸药来自开矿的炸药。第五，他的消费水准，迫使他必须拥有大量的金钱。就凭这几条，他就可以列入第一号嫌疑犯。”

    这时，冷镜寒手机响了，只听他说道：“是我，已经到了车站？好，马上回来。”他放下电话道：“张艺他们回来了，他们在T市那边受到了挫折。”

    “什么挫折？”

    “等他们回来再说吧，现在我必须马上做一份报告，先将林政的死因调查通知上级，不然电话都快把我逼疯了。龙佳，我还需要你去帮我查一下，林政的……”

    “哎——”韩峰笑着打断冷镜寒，“龙佳不能走，她可是我的队员。”

    冷镜寒愣住了，无可奈何地道：“你看，我这里实在没有人手了，现在你不是没什么事做吗，算我借用一下，好不好？”

    韩峰一脸坏笑：“我怎么没事做了？待会儿我要和龙佳去看看梁兴盛的工厂。你的队员马上就回来了，叫他们去。”

    冷镜寒急了，“龙佳昨天不是已经去看过了吗，还去？”

    韩峰慢条斯理地道：“我高兴。”

    潘可欣嚷着：“我也去。”

    “那当然。”韩峰坐在办公桌前，看着冷镜寒打报告，丝毫没有走的意思。

    冷镜寒心急火燎地打着报告，韩峰却坐在椅子上闭目养神。打了两行字，不由怒火中烧，“你不是要去看梁兴盛的厂吗！还不快去！”

    韩峰闭着眼睛，说：“不着急，等林凡和张艺回来后，听听他们在T市遇到的情况后再走。龙佳，先查丁一笑的资料，越详细越好。”

    接着，韩峰对正气得七窍生烟而又毫无办法的冷镜寒道：“对了，林夫人，那个老巫婆，没有把你怎么样吧？”

    冷镜寒道：“她倒是没有说什么。咦，奇怪呀！”

    “有什么好奇怪的，意料之中。那个老巫婆最好面子，她断然不会将丈夫偷情的事情到处宣扬，最多就是说有个警员态度不好而已，呵呵。”

    听韩峰管林政的夫人叫老巫婆，龙佳和潘可欣都觉得好笑，她们还从来没见过这么胆大妄为的人。龙佳暗想：“韩峰这个人，说他正派吧，实在是下流，可说他究竟有多坏，又不觉得，整个人邪里邪气的，不知道什么来头，但他的思维之敏捷，确实让人佩服。”龙佳不禁问：“你以前是干什么工作的？”

    潘可欣也把目光聚焦在韩峰身上。韩峰哈哈一笑，露出本性来，阴阳怪气地道：“工作？你看我像有工作的人吗？”

    龙佳不信，像韩峰这样善于推理的人，必定受过专业训练，否则，不可能有那种洞察力和推理能力。

    潘可欣道：“那你以前做什么呢？”

    韩峰懒洋洋地道：“以前啊，呃，睡觉啊。”

    潘可欣追问：“睡觉以前呢？”

    韩峰挠挠头，“在街上玩呗。”

    “玩些什么呢？”潘可欣一副不依不饶的样子。

    韩峰掰着指头数道：“吃，喝，嫖，赌，坑，蒙，拐，骗！”韩峰看着剩下的两个指头，补充道：“打架！这样就十全十美了。”

    龙佳不禁暗自好笑，心想：“打架？人家不打你就算好的了。”

    潘可欣追根究底道：“那你在街上玩以前，又是做什么的呢？”

    “在学校读书啊。”

    潘可欣知道问不出什么来了，再问，他就会说在读学前班，读幼儿园了。她转向冷镜寒，“冷伯伯，你看他，胡说八道，你知道他以前是做什么的吧？”

    冷镜寒想了一下，答道：“国家机密，无可奉告。”

    潘可欣讨了个没趣，正要发作，只听见龙佳说：“看看这个。”

    韩峰却一步也懒得动，道：“念出来吧。”

    “丁一笑，七一年生，父亲丁伟中，母亲穆晋平，两人都是教师，籍贯山东平阴县。五岁进入县城小学，十岁读县一中，考入政法大学时，刚十五岁，一直攻读到博士，二十三岁留法深造回国，并在北京一家律师事务所任职，二十八岁成立自己的律师事务所，并移居上海，五年前，来到我们H市。他有法律、经济学两个博士学位，在大学是校足球队的队员，著有《法律认知度与犯罪心理学的必然联系》一书，在法国的《修特斯》杂志发表过两篇论文，曾是美国《莱夫斯》杂志的封面人物。”

    韩峰咂嘴，“这么厉害？查！查他的父母，查他的家庭情况。”

    龙佳敲击着键盘，不一会儿道：“咦？两人都去世了，死于车祸。时间是一九八六年。”

    韩峰算道：“那时他刚好十五岁。”

    “我看看，有备案的，奇怪，是我们H市的案子，这是怎么回事？”龙佳看着电脑，嘴里喃喃着，潘可欣忙凑上前去。

    “我想起来了！”冷镜寒突然道，“是我到刑侦处的第一起案子，当时还不叫刑侦处，叫H市特别侦查大队。肇事司机是当时H市市长的儿子，我们本来已经有了确凿的证据，但上面给压下来了，后来不了了之。受害者留下一名孤儿，就叫丁什么的！因为内心不舒服，


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









第六章  抓不住证据的凶手3
更新时间:2009-7-1 10:23:00
字数:1695

    我们还捐了款给他读大学呢。我记得，当时他也是因为这个原因改报政法大学的。”

    韩峰惊呼：“山东和H市，差了十万八千里呢，他们怎么会在这里出车祸？来旅游啊？”

    “差不多。事实上是，他们家好像有个什么亲戚在这里。而丁一笑的父母是很有远见的人，他们听说我们这里在搞改革开放，认为今后很有发展前途，所以，准备把工作调动到我们市来。那次，就是来走走亲戚，看一看H市的发展状况，没想到，就出了这事。当时，是白队长负责的案子，我是跑腿的，负责调查取证。”

    韩峰叹息道：“黑暗从哪里开始，邪恶就从哪里滋生。”

    龙佳问：“还查么？”

    “想办法把丁一笑在H市那个亲戚查出来，从旁边了解丁一笑的成长经历。另外，我们要查他名下的企业及其经营状况，都由哪些人负责，从事什么项目。”

    潘可欣举起相机，给韩峰来了个特写，赞道：“专业人士，果然不同。”

    龙佳摊手道：“这个没法查，企业资料不在我们这里。”

    冷镜寒道：“我和工商局局长联系一下，让他们把丁一笑公司的资料传真过来。”

    话音刚落，林凡二人回来了。林凡将行李往桌子上一放，叹息了一声，一屁股坐在椅子上。张艺环顾四周，问道：“刘哥他们去哪里了？”

    冷镜寒站起来道：“你们别急，先说说你们在T市碰到的情况。”

    张艺扔下包，摇头道：“第一天我们去的时候，那家公司的员工倒是挺配合，也为我们查了林政的记录和一些档案，后来他们说事态严重，要提交董事会，让我们静候消息。谁知道，他们召开董事会以后，竟然告诉我们，这件事他们集团内部会查处，我们只需要把我们市的事情处理好就行了。”

    冷镜寒道：“你们没有让当地警方协助吗？”

    林凡苦笑道：“协助有什么用，我们连集团总部的大门都进不去，而当地警方给我们的答复是，这家企业是国家重点扶持对象，若无上级领导批准，就连T市市长与市公安局都无权过问，更别提我们两个外来办事人员了。”

    张艺道：“不让进门还算好的，他们还警告我们不要将消息随便外泄，否则，引起公司的损失，要我们全权负责呢。”

    冷镜寒道：“这件事确实应该引起重视，我马上给上级写份报告，请上级批准我们调查恒福银行。”

    林凡道：“在等他们召开董事会的这几天，我们通过别的途径，调查了一下恒福银行的基本资料。”

    张艺道：“恒福银行是一家上市公司，总股本为四十三亿股，当年的董事长是刘天鹤，现任董事长江永涛，共十一名董事，林政在十大股东里排名第六，是1997年入主该集团公司的，1999年调任我们H市分行的行长，现在拥有百分之七点五的股权，负责沿海城市的业务开发与拓展。”

    冷镜寒叹道：“一次就转让了百分之五，他可真下得去手。”

    张艺补充道：“现在恒福银行的分行，已经遍及全国各地，总储户存款额超过一万亿元，公司运作一切正常，公司的股价也年年攀升，可是不知道这次的事件会对公司造成多大影响。”

    林凡道：“恒福集团的人，个个厉害，那个女董事的嘴很是犀利，我们两人被她说得哑口无言。那么年轻就能成为董事，真不是一般的人。”

    张艺道：“还不是靠相貌吃饭，多半攀上了哪位大老板。”

    “嗯？”韩峰一下就坐直了，“你们说，他们公司有位女董事很年轻漂亮？”

    张艺道：“何止是年轻漂亮，是很年轻，很漂亮。”

    韩峰瞪着眼想了想，突然道：“嗯，这家公司很可疑，我觉得，有机会我要亲自去查一查。镜寒兄，你一定要和上级搞好关系，把调查权拿到手。”

    张艺和林凡都不明就里，冷镜寒低声骂道：“狗改不了吃屎！”

    韩峰笑着起身，对林凡和张艺道：“你们提供的消息，很有价值。我现在要去查另一件案子，先告辞。走吧，两位女士。”

    林凡和张艺看着韩峰出门，问道：“现在你们这边有什么进展？”

    冷镜寒道：“现在李响在负责跟踪监视丁一笑，你们马上和他取得联系，他会告诉你们的。我这里有两份报告要写。还有，林凡，你去查一下，林政在他们集团公司内部的社会关系。还有，听说恒福集团派出了新的银行行长，与他取得联系，我们要林政在H市当行长时的更多资料。”

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









抓不住证据的凶手(4)
更新时间:2009-9-29 14:05:00
字数:1378

    抓不住证据的凶手(4)

    "卢芳是个关键人物，可她到哪里去了呢？从目前的情况看，第一次与我会面后，卢芳就离开了本市。"

    "我们没有任何确证，不可以发通缉令，不然就要好办多了。卢芳家里竟然没有亲人在世，这种孤身一人的，最难找。"

    "现在好像可以轻松一下了吧？我们去喝咖啡。"

    冷镜寒看着韩峰，瞪着眼，"你还有心情喝咖啡？你知道上级把这件案子压得多重吗？我想，限定破案的最后时限很快就要下来了，各方的舆论都在关注这件事情，一天没破案，我一天就吃不下，睡不香。"

    潘可欣也道："是啊，报社天天催我交稿，不过这案子没破，我也不方便把稿子交出去。对吧，冷伯伯？"

    冷镜寒道："当然不能交，这是事先商量好了的。"

    韩峰一摊手，道："你们瞧，我们只能对丁一笑作定点监视，似乎就没有别的事可以干了。而他们已经拿到那百分之五的股权，这段时间也不会有什么进一步动作。我看不出来还有什么地方需要着急的。"

    冷镜寒瞪大了眼睛，道："你竟然会看不出来？首先，林政的死，我们就一直没有任何进展，如果说对方调动了几百人的队伍，我们为什么一点线索都没有？第二，那百分之五的股权，到底去了哪里？他们是否已经变现？若是已经变现，他们下一步会怎么样？其三，卢芳，梁小童，傅凯，胡金诚，这些人都去了哪里？还有，向我们送炸弹的人，他们的目的、企图何在？这次失败了，还会不会有下一次？这么多问题，你居然说没有问题了，若是那批人再次向我们发动袭击，你连怎么死的都不知道。"

    韩峰嘿嘿一笑，"人家可是针对你大名鼎鼎的冷处，好像和我没什么关系吧？"

    这时，龙佳长叹一口气，道："查出来了。"

    韩峰，冷镜寒，潘可欣，一起看向显示屏，龙佳道："这是他们发布在一家英国网站上的广告宣传。他们是家德国公司，主要生产家用电器。"

    韩峰凝眉道："家用电器？那我们查出的那个化学方程式呢？"

    龙佳又道："我们查的这种物质，是他们新开发出来的一种保温材料，用于太阳能热水器，是涂在太阳能真空管内胆上的一种涂料。"

    韩峰道："说具体些。这家公司有没有详细说明？"

    龙佳道："有，这是种高分子聚温材料，它可以聚合太阳能，提高真空管的吸热性，最高可以达到每平方米每小时提供八百卡的热量。它后面还有说明，要将一百升十五度的水加热到六十度，需要大约六百卡热量。"

    "呵--"韩峰突然伸了个大大的懒腰，长出一口气道，"原来是这样。"

    冷镜寒似乎也听出些眉目，但他依然问道："你说是怎样的？"

    "你们不是想知道林政的车为什么会爆炸吗？请这边来。"

    韩峰在实验室取出一撮"煤渣"，然后走出刑侦处，仰头看看天，"这鬼天，太阳可真毒啊。"他将煤渣似的高分子聚合材料平铺在地上，然后就蹲在那里看。

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









抓不住证据的凶手(5)
更新时间:2009-9-29 14:05:00
字数:1313

    抓不住证据的凶手(5)

    冷镜寒等人不知道他要干什么，也从空调房里跟了出来，被晒得汗流浃背，韩峰早就把上衣脱了，赤身裸体地享受阳光浴。

    冷镜寒擦着额头流下的汗水道："到底还要等多久？"

    韩峰抬起头来，惬意地道："急什么，你不觉得晒太阳是一种享受么？"

    潘可欣和龙佳也都热得不行，可谁都不愿离开，就想看看，韩峰到底要搞什么鬼。过了十来分钟，韩峰淡淡地道："或许差不多了。"他拿出一根火柴，放在聚合物上轻轻一触，火柴立即燃了起来。

    "啊--"潘可欣发出一声轻呼，龙佳也问道："这是怎么回事？"

    冷镜寒沉思道："难道是这样？"

    韩峰站起身来，道："事实胜于雄辩，很明显，凶手就是这样做的。走吧，去实验室，我告诉你们汽车爆炸之谜啦。"

    实验室。韩峰拿起那个轮胎残片，道："这是两面都被烧焦的汽车轮胎，现在我告诉你们，林政的车是在一条灼热的马路上，生生给烤化爆炸的。"

    冷镜寒等人都倒吸一口冷气，冷镜寒道："具体说说。"

    韩峰道："凶手用的方法，真是太隐蔽了。他们事先在林政的专车中加入低燃点的重油，并给重油加入催化剂，进一步降低其燃点。这种重油的燃点本身就只有二百度左右，加入催化剂后更可以降低到一百度，或者更低。由于奔驰车本身的安全性能很好，所以即使使用这样低燃点的重油，也不会发生自燃自爆现象。于是，凶手将这种德国的高分子聚温物质铺在马路上，铺上一公里，或者更长。林政出事那天，室内温度三十九度，而正午的室外温度不下五十度，铺上这种高分子物质后，地表温度不下二百度。当林政的车开上这条漆黑的马路时，就像开进了一个烤炉，汽车的性能再好，也无法将低燃点的重油控制在安全范围内燃烧，于是整辆车被烤爆了。由于整个铺路工程浩大，所以凶手动用了上百人，而从林政开车路过这段路面，到他的车被烤爆，中间必须有一个聚热的过程。在这一过程中，不能有别的车经过，幸好这条老公路没有多少车走，只需要将路的两头用警车拦起来，只放林政的车通过就可以了。这就是他们实施犯罪的全过程。"

    韩峰拿起燃烧过的火柴梗，笑道："火柴头要燃烧，其温度要达到200度以上，而柴油的燃点，不过220度，加入催化剂，肯定不耐热。"

    冷、龙、潘三人全都目瞪口呆，如听天书。半晌，冷镜寒才道："天哪，竟然有这样的杀人方法。"

    韩峰眼里又闪起狼一样的光芒，冷冷地道："凶手就像在跟我们玩游戏，他故布迷阵，想考验我们的智商。我也是第一次想到还可以用这种方法制造汽车的爆炸。丁一笑，他真的有这么厉害？"

    龙佳道："我觉得有疑点，丁一笑平时就是个大忙人，他哪有时间来策划和组织这么大规模的行动呢？"

    潘可欣表示赞同："是啊，他自己的事都忙不过来，再说了，他也是知名人士，并不缺钱花啊？"

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









抓不住证据的凶手(6)
更新时间:2009-9-29 14:05:00
字数:1379

    抓不住证据的凶手(6)

    韩峰不置可否，"时间，是可以挤出来的。如果他真的要谋划一件大事，完全可以把心思放在上面，而别的事情，只是做做样子，打个掩护。要知道，丁一笑符合我们提出的所有假设。第一，他有自己的工厂，完全可以召集几百人做一件事情。第二，他的学历和智商，使他有可能想出这样的犯罪方式。第三，他是林政和梁兴盛两家公司的法律顾问，他是了解内情的人。第四，他拥有矿产，而袭击我们的炸药来自开矿的炸药。第五，他的消费水准，迫使他必须拥有大量的金钱。就凭这几条，他就可以列入第一号嫌疑犯。"

    这时，冷镜寒手机响了，只听他说道："是我，已经到了车站？好，马上回来。"他放下电话道："张艺他们回来了，他们在T市那边受到了挫折。"

    "什么挫折？"

    "等他们回来再说吧，现在我必须马上做一份报告，先将林政的死因调查通知上级，不然电话都快把我逼疯了。龙佳，我还需要你去帮我查一下，林政的……"

    "哎--"韩峰笑着打断冷镜寒，"龙佳不能走，她可是我的队员。"

    冷镜寒愣住了，无可奈何地道："你看，我这里实在没有人手了，现在你不是没什么事做吗，算我借用一下，好不好？"

    韩峰一脸坏笑："我怎么没事做了？待会儿我要和龙佳去看看梁兴盛的工厂。你的队员马上就回来了，叫他们去。"

    冷镜寒急了，"龙佳昨天不是已经去看过了吗，还去？"

    韩峰慢条斯理地道："我高兴。"

    潘可欣嚷着："我也去。"

    "那当然。"韩峰坐在办公桌前，看着冷镜寒打报告，丝毫没有走的意思。

    冷镜寒心急火燎地打着报告，韩峰却坐在椅子上闭目养神。打了两行字，不由怒火中烧，"你不是要去看梁兴盛的厂吗！还不快去！"

    韩峰闭着眼睛，说："不着急，等林凡和张艺回来后，听听他们在T市遇到的情况后再走。龙佳，先查丁一笑的资料，越详细越好。"

    接着，韩峰对正气得七窍生烟而又毫无办法的冷镜寒道："对了，林夫人，那个老巫婆，没有把你怎么样吧？"

    冷镜寒道："她倒是没有说什么。咦，奇怪呀！"

    "有什么好奇怪的，意料之中。那个老巫婆最好面子，她断然不会将丈夫偷情的事情到处宣扬，最多就是说有个警员态度不好而已，呵呵。"

    听韩峰管林政的夫人叫老巫婆，龙佳和潘可欣都觉得好笑，她们还从来没见过这么胆大妄为的人。龙佳暗想："韩峰这个人，说他正派吧，实在是下流，可说他究竟有多坏，又不觉得，整个人邪里邪气的，不知道什么来头，但他的思维之敏捷，确实让人佩服。"龙佳不禁问："你以前是干什么工作的？"

    潘可欣也把目光聚焦在韩峰身上。韩峰哈哈一笑，露出本性来，阴阳怪气地道："工作？你看我像有工作的人吗？"

    龙佳不信，像韩峰这样善于推理的人，必定受过专业训练，否则，不可能有那种洞察力和推理能力。

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









抓不住证据的凶手(7)
更新时间:2009-9-29 14:06:00
字数:1404

    抓不住证据的凶手(7)

    潘可欣道："那你以前做什么呢？"

    韩峰懒洋洋地道："以前啊，呃，睡觉啊。"

    潘可欣追问："睡觉以前呢？"

    韩峰挠挠头，"在街上玩呗。"

    "玩些什么呢？"潘可欣一副不依不饶的样子。

    韩峰掰着指头数道："吃，喝，嫖，赌，坑，蒙，拐，骗！"韩峰看着剩下的两个指头，补充道："打架！这样就十全十美了。"

    龙佳不禁暗自好笑，心想："打架？人家不打你就算好的了。"

    潘可欣追根究底道："那你在街上玩以前，又是做什么的呢？"

    "在学校读书啊。"

    潘可欣知道问不出什么来了，再问，他就会说在读学前班，读幼儿园了。她转向冷镜寒，"冷伯伯，你看他，胡说八道，你知道他以前是做什么的吧？"

    冷镜寒想了一下，答道："国家机密，无可奉告。"

    潘可欣讨了个没趣，正要发作，只听见龙佳说："看看这个。"

    韩峰却一步也懒得动，道："念出来吧。"

    "丁一笑，七一年生，父亲丁伟中，母亲穆晋平，两人都是教师，籍贯山东平阴县。五岁进入县城小学，十岁读县一中，考入政法大学时，刚十五岁，一直攻读到博士，二十三岁留法深造回国，并在北京一家律师事务所任职，二十八岁成立自己的律师事务所，并移居上海，五年前，来到我们H市。他有法律、经济学两个博士学位，在大学是校足球队的队员，著有《法律认知度与犯罪心理学的必然联系》一书，在法国的《修特斯》杂志发表过两篇论文，曾是美国《莱夫斯》杂志的封面人物。"

    韩峰咂嘴，"这么厉害？查！查他的父母，查他的家庭情况。"

    龙佳敲击着键盘，不一会儿道："咦？两人都去世了，死于车祸。时间是一九八六年。"

    韩峰算道："那时他刚好十五岁。"

    "我看看，有备案的，奇怪，是我们H市的案子，这是怎么回事？"龙佳看着电脑，嘴里喃喃着，潘可欣忙凑上前去。

    "我想起来了！"冷镜寒突然道，"是我到刑侦处的第一起案子，当时还不叫刑侦处，叫H市特别侦查大队。肇事司机是当时H市市长的儿子，我们本来已经有了确凿的证据，但上面给压下来了，后来不了了之。受害者留下一名孤儿，就叫丁什么的！因为内心不舒服，我们还捐了款给他读大学呢。我记得，当时他也是因为这个原因改报政法大学的。"

    韩峰惊呼："山东和H市，差了十万八千里呢，他们怎么会在这里出车祸？来旅游啊？"

    "差不多。事实上是，他们家好像有个什么亲戚在这里。而丁一笑的父母是很有远见的人，他们听说我们这里在搞改革开放，认为今后很有发展前途，所以，准备把工作调动到我们市来。那次，就是来走走亲戚，看一看H市的发展状况，没想到，就出了这事。当时，是白队长负责的案子，我是跑腿的，负责调查取证。"

    韩峰叹息道："黑暗从哪里开始，邪恶就从哪里滋生。"

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力









抓不住证据的凶手(8)
更新时间:2010-3-3 11:38:00
字数:1712

    抓不住证据的凶手(8)

    龙佳问："还查么？"

    "想办法把丁一笑在H市那个亲戚查出来，从旁边了解丁一笑的成长经历。另外，我们要查他名下的企业及其经营状况，都由哪些人负责，从事什么项目。"

    潘可欣举起相机，给韩峰来了个特写，赞道："专业人士，果然不同。"

    龙佳摊手道："这个没法查，企业资料不在我们这里。"

    冷镜寒道："我和工商局局长联系一下，让他们把丁一笑公司的资料传真过来。"

    话音刚落，林凡二人回来了。林凡将行李往桌子上一放，叹息了一声，一屁股坐在椅子上。张艺环顾四周，问道："刘哥他们去哪里了？"

    冷镜寒站起来道："你们别急，先说说你们在T市碰到的情况。"

    张艺扔下包，摇头道："第一天我们去的时候，那家公司的员工倒是挺配合，也为我们查了林政的记录和一些档案，后来他们说事态严重，要提交董事会，让我们静候消息。谁知道，他们召开董事会以后，竟然告诉我们，这件事他们集团内部会查处，我们只需要把我们市的事情处理好就行了。"

    冷镜寒道："你们没有让当地警方协助吗？"

    林凡苦笑道："协助有什么用，我们连集团总部的大门都进不去，而当地警方给我们的答复是，这家企业是国家重点扶持对象，若无上级领导批准，就连T市市长与市公安局都无权过问，更别提我们两个外来办事人员了。"

    张艺道："不让进门还算好的，他们还警告我们不要将消息随便外泄，否则，引起公司的损失，要我们全权负责呢。"

    冷镜寒道："这件事确实应该引起重视，我马上给上级写份报告，请上级批准我们调查恒福银行。"

    林凡道："在等他们召开董事会的这几天，我们通过别的途径，调查了一下恒福银行的基本资料。"

    张艺道："恒福银行是一家上市公司，总股本为四十三亿股，当年的董事长是刘天鹤，现任董事长江永涛，共十一名董事，林政在十大股东里排名第六，是1997年入主该集团公司的，1999年调任我们H市分行的行长，现在拥有百分之七点五的股权，负责沿海城市的业务开发与拓展。"

    冷镜寒叹道："一次就转让了百分之五，他可真下得去手。"

    张艺补充道："现在恒福银行的分行，已经遍及全国各地，总储户存款额超过一万亿元，公司运作一切正常，公司的股价也年年攀升，可是不知道这次的事件会对公司造成多大影响。"

    林凡道："恒福集团的人，个个厉害，那个女董事的嘴很是犀利，我们两人被她说得哑口无言。那么年轻就能成为董事，真不是一般的人。"

    张艺道："还不是靠相貌吃饭，多半攀上了哪位大老板。"

    "嗯？"韩峰一下就坐直了，"你们说，他们公司有位女董事很年轻漂亮？"

    张艺道："何止是年轻漂亮，是很年轻，很漂亮。"

    韩峰瞪着眼想了想，突然道："嗯，这家公司很可疑，我觉得，有机会我要亲自去查一查。镜寒兄，你一定要和上级搞好关系，把调查权拿到手。"

    张艺和林凡都不明就里，冷镜寒低声骂道："狗改不了吃屎！"

    韩峰笑着起身，对林凡和张艺道："你们提供的消息，很有价值。我现在要去查另一件案子，先告辞。走吧，两位女士。"

    林凡和张艺看着韩峰出门，问道："现在你们这边有什么进展？"

    冷镜寒道："现在李响在负责跟踪监视丁一笑，你们马上和他取得联系，他会告诉你们的。我这里有两份报告要写。还有，林凡，你去查一下，林政在他们集团公司内部的社会关系。还有，听说恒福集团派出了新的银行行长，与他取得联系，我们要林政在H市当行长时的更多资料。"

    


91文学网（http://wx.91.com/）——倡导人性阅读，推崇原创动力








